Por lo general, el líquido denominado humor acuoso fluye libremente a través de la cámara anterior y sale por el sistema de drenaje, conocido como malla trabecular. Si ese sistema está bloqueado o no funciona bien, la presión dentro del ojo se acumula. Esa presión puede dañar el nervio óptico. Junto con el tipo más común de glaucoma, esto genera una pérdida gradual de la visión.
Por lo general, el líquido denominado humor acuoso fluye libremente a través de la cámara anterior y sale por el sistema de drenaje, conocido como malla trabecular. Si ese sistema está bloqueado o no funciona bien, la presión dentro del ojo se acumula. Esa presión puede dañar el nervio óptico. Junto con el tipo más común de glaucoma, esto genera una pérdida gradual de la visión.
El glaucoma es una afección del ojo que daña el nervio óptico. Este daño puede derivar en la pérdida de la visión o ceguera. El nervio óptico es el encargado de enviar la información visual del ojo al cerebro y es vital para tener una buena visión. Los daños en el nervio óptico a menudo están relacionados con una presión alta en los ojos. Sin embargo, el glaucoma se puede producir incluso con una presión ocular normal.
El glaucoma puede ocurrir a cualquier edad, pero es más frecuente en los adultos mayores. Se trata de una de las principales causas de ceguera en personas mayores de 60 años.
Muchas formas de glaucoma no presentan signos de advertencia. El efecto es tan gradual que puede que no notes cambios en la visión hasta que la afección esté en sus etapas más avanzadas.
Es importante realizarse exámenes oculares regulares, como los que miden la presión de los ojos. Si el glaucoma se detecta de forma temprana, la pérdida de la visión se puede reducir o prevenir. Si tienes glaucoma, necesitarás tratamiento o control durante el resto de tu vida.
Los síntomas del glaucoma dependen del tipo y la etapa de la afección.
Si los síntomas aparecen repentinamente, es posible que tengas un glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas pueden ser un intenso dolor de cabeza y un fuerte dolor de ojos. En este caso, necesitas recibir tratamiento lo antes posible. Acude rápidamente a una sala de emergencias o llama de inmediato a un médico especializado en los ojos u oftalmólogo.
El glaucoma se desarrolla cuando el nervio óptico se daña. A medida que este nervio empeora progresivamente, aparecen puntos ciegos en la visión. Por motivos que los oftalmólogos no comprenden del todo, este daño al nervio normalmente se relaciona con un aumento de presión en el ojo.
El aumento de la presión en el ojo se produce como resultado de la acumulación de líquido que fluye por el interior del ojo. Este líquido, denominado humor acuoso, normalmente se drena a través de un tejido localizado en el ángulo en el que se unen el iris y la córnea. Este tejido se denomina malla trabecular. La córnea es importante para la visión porque deja pasar la luz al ojo. Cuando el ojo produce demasiado líquido o el sistema de supuración no funciona como debe, puede aumentar la presión en el ojo.
Este es el tipo más frecuente de glaucoma. El ángulo de drenaje que forman el iris y la córnea se queda abierto. Sin embargo, otras partes del sistema de drenaje no se vacían adecuadamente. Esto puede derivar en un aumento lento y gradual de la presión en el ojo.
Este tipo de glaucoma aparece cuando el iris se abulta. El abultamiento del iris bloquea el ángulo de drenaje de manera parcial o total. En consecuencia, el líquido no puede circular por el ojo y la presión aumenta. El glaucoma de ángulo cerrado puede aparecer de repente o progresivamente.
Nadie sabe el motivo exacto por el que el nervio óptico se daña cuando la presión ocular es normal. El nervio óptico puede estar sensible o tener menos flujo sanguíneo. Este flujo sanguíneo limitado puede ser producto de la acumulación de depósitos grasos en las arterias u otras enfermedades que afectan la circulación. La acumulación de depósitos grasos en las arterias también se conoce como ateroesclerosis.
Un niño puede nacer con glaucoma o desarrollarlo en los primeros años de vida. La obstrucción del drenaje, una lesión o una enfermedad subyacente pueden causar daños en el nervio óptico.
En el glaucoma pigmentario, pequeños gránulos de pigmento se desprenden del iris y bloquean o hacen más lento el drenaje de líquido del ojo. Actividades como trotar pueden remover los gránulos de pigmento. Esto hace que los gránulos de pigmento se depositen en el tejido ubicado en el ángulo donde se unen el iris y la córnea. Los depósitos de gránulos provocan un aumento de la presión.
El glaucoma suele ser hereditario. En algunas personas, los científicos identificaron genes relacionados con la presión ocular alta y el daño en el nervio óptico.
El glaucoma puede dañar la visión antes de que notes algún síntoma. Por ello, hay que tener en cuenta los siguientes factores de riesgo:
Algunas personas tienen ángulos de supuración estrechos, por lo que corren un riesgo mayor de desarrollar glaucoma de ángulo cerrado.
Estas medidas pueden ayudar a detectar y controlar el glaucoma en sus etapas iniciales. Eso puede ayudar a prevenir la pérdida de la vista o retrasar su progreso.
Haz exámenes oculares regulares. Los exámenes regulares de la vista pueden ayudar a detectar el glaucoma en sus etapas iniciales, antes de que produzca daños importantes. Como regla general, la American Academy of Ophthalmology (Academia Estadounidense de Oftalmología) recomienda un examen exhaustivo de la vista cada 5 a 10 años si tienes menos de 40 años, cada 2 a 4 años si tienes de 40 a 54 años, cada 1 a 3 años si tienes de 55 a 64 años, y cada 1 a 2 años si tienes más de 65 años.
Si corres el riesgo de tener glaucoma, deberás hacerte exámenes de detección con más frecuencia. Pídele al profesional de atención médica que te recomiende un programa de exámenes de detección adecuado para ti.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.