Infórmate más con el Dr. Bradley Leibovich, oncólogo urológico
Soy el Dr. Brad Leibovich, oncólogo urológico de Mayo Clinic. En este video, hablaremos sobre los conceptos básicos del cáncer de riñón: ¿qué es? ¿Quién puede tenerlo? Los síntomas, el diagnóstico y el tratamiento. Ya sea que busques respuestas para ti o para un ser querido, estamos aquí para darte la mejor información disponible. Primero, hablemos sobre el riñón. Tenemos dos de estos órganos con forma de frijoles, y cada uno tiene aproximadamente el tamaño de un puño. Están ubicados detrás de los órganos abdominales; hay un riñón a cada lado de la columna vertebral. Su función es filtrar el exceso de agua, sal y los desechos del cuerpo al convertir estas sustancias en orina. Al igual que los demás órganos, los riñones están conformados por tejido celular. A veces, las células en este tejido se comportan de manera irregular. Debido a los cambios en su ADN, pueden crecer de manera anormal formando tumores. Esta es la forma en que se desarrolla el cáncer. El tipo más frecuente de cáncer de riñón es el carcinoma de células renales. Aproximadamente nueve de cada 10 casos de cáncer de riñón son de este tipo. Por suerte, los avances en la tecnología han mejorado el tratamiento. Por lo tanto, es muy alentador saber que ahora hay más opciones que nunca para tratar el cáncer de riñón.
La edad promedio de las personas diagnosticadas con cáncer de riñón es de 64 años. Es casi dos veces más común en los hombres que en las mujeres. Al igual que con muchos otros tipos de cáncer, se desconoce la causa exacta del cáncer de riñón. Sin embargo, sabemos que ciertos factores pueden aumentar las probabilidades de desarrollar cáncer de riñón. Estos son algunos factores que pueden aumentar el riesgo de padecerlo: edad avanzada, fumar, obesidad, presión arterial alta, diálisis a largo plazo y antecedentes familiares de cáncer de riñón.
Lamentablemente, el cáncer de riñón a menudo es difícil de diagnosticar ya que no presenta signos ni síntomas claros en sus primeras etapas. Con el tiempo, se pueden desarrollar los siguientes síntomas: sangre en la orina, la cual puede verse de color rosa, rojo o amarronado. Dolor en la espalda o en los costados del cuerpo que no desaparece. Pérdida del apetito. Pérdida de peso sin causa aparente. Cansancio constante. Fiebre. Sudores nocturnos. Si te preocupa que puedas tener estos síntomas, habla con tu médico.
Es posible que los médicos evalúen los tumores en el riñón con una o más de las siguientes pruebas y procedimientos: análisis de sangre y orina. Pruebas por imágenes, como ecografías, radiografías, tomografías computarizadas y resonancias magnéticas, que pueden ayudar a visualizar el tumor o la anomalía. En algunos casos, tu médico puede recomendar una biopsia. Esto incluye extraer una muestra pequeña de tejido del tumor con una aguja para realizar más pruebas. Si se determina que tienes cáncer de riñón, el siguiente paso es establecer el estadiaje o la etapa del cáncer. El estadiaje es un término médico para describir el grado de avance del cáncer. Algunas pruebas específicas para establecer el estadio pueden incluir tomografías computarizadas adicionales u otras pruebas por imágenes. Una vez que el médico tenga suficiente información, asignará un número romano del 1 al 4 para indicar en qué etapa del cáncer te encuentras. El extremo inferior significa que el cáncer se limita al riñón. El extremo superior significa que el cáncer se considera avanzado y puede haberse propagado a los ganglios linfáticos o a otras zonas del cuerpo.
Hay algunas ventajas del cáncer de riñón con respecto a otros tipos de cáncer. El hecho de que tengamos dos riñones, y que nuestros cuerpos por lo general solo necesitan uno para funcionar de manera normal, significa que en muchos casos si el cáncer de riñón está localizado y no se ha expandido a otras partes del cuerpo, no solo las probabilidades de sobrevivir son altas, sino que por lo general no hay un impacto negativo en la calidad de vida con el tratamiento para el cáncer de riñón. En la mayoría de los casos, la cirugía es el primer paso. Según la etapa y gravedad del cáncer, los cirujanos pueden extirpar por completo el riñón afectado: un procedimiento conocido como nefrectomía o nefrectomía radical. A veces pueden optar por extirpar el tumor del riñón. Esto se conoce como nefrectomía parcial, cirugía conservadora de riñón o cirugía conservadora de nefrona. Además de la cirugía, algunos tipos de cáncer de riñón se destruyen con métodos no quirúrgicos. La crioablación es un tratamiento que congela y elimina las células cancerígenas. La ablación por radiofrecuencia es un tratamiento que genera un calentamiento de las células mutadas para desintegrarlas. El mejor tratamiento dependerá de diversos factores, como tu salud general, el tipo de cáncer de riñón que tienes, si el cáncer se expandió y tus preferencias de tratamiento. Juntos, tú y tu equipo médico podrán decidir qué es lo que más te conviene.
Nunca es fácil enterarte de que te han diagnosticado cáncer. Pero existen formas de enfrentar los desafíos diarios de procesar la enfermedad, el tratamiento y la recuperación. Conocer más sobre tu afección puede ayudarte a sentirte cómodo en el momento de tomar decisiones. Cuidarte es otro factor importante. Haz actividad física. Duerme bien. Come de manera saludable. Y cuando sientas que puedes, sigue haciendo las cosas que disfrutas. Conéctate con los demás. Tu médico puede ayudarte a encontrar un grupo de apoyo. No dudes en pedir ayuda cuando la necesites. Es normal sentirse abrumado, deprimido o ansioso. A veces, hablar con un especialista en salud mental puede marcar la diferencia. Recuerda que, con el tratamiento adecuado, el equipo correcto y la mentalidad necesaria, siempre hay un camino por delante. Si quieres informarte más sobre el cáncer de riñón, mira nuestros otros videos relacionados o visita mayoclinic.org. Te deseamos lo mejor.
El cáncer de riñón es una proliferación de células que comienza en los riñones.
El cáncer de riñón es una proliferación de células que comienza en los riñones.
El cáncer de riñón es una proliferación de células que comienza en los riñones.
            Los riñones son dos órganos con forma de frijoles, (alubias o porotos) y cada uno tiene aproximadamente el tamaño de un puño.
            Están ubicados detrás de los órganos abdominales; hay un riñón a cada lado de la columna vertebral.
En los adultos, el carcinoma de células renales es el tipo más común de cáncer de riñón.
            También pueden presentarse otros tipos menos comunes de cáncer de riñón.
            Los niños pequeños son más propensos a desarrollar un tipo de cáncer de riñón llamado tumor de Wilms.
El cantidad de casos de cáncer de riñón diagnosticados cada año parece ir en aumento.
            Un motivo puede ser el hecho de que las técnicas de obtención de imágenes, como la tomografía computarizada, se están utilizando con mayor frecuencia.
            Estas pruebas pueden llevar a que se descubran más tipos de cáncer de riñón accidentalmente.
            El cáncer de riñón se detecta a menudo en una etapa temprana, cuando el cáncer es pequeño y se limita al riñón.
El cáncer de riñón generalmente no causa síntomas al principio.
            Con el tiempo, los signos y síntomas pueden desarrollarse, incluidos los siguientes:
Programa una cita con un médico u otro profesional de atención médica si tienes algún síntoma que te preocupa.
No está claro qué causa la mayoría de los tipos de cáncer renal.
El cáncer de riñón se presenta cuando se producen cambios en el ADN de las células del riñón.
            El ADN de una célula contiene las instrucciones que le indican lo que debe hacer.
            En las células sanas, el ADN da las instrucciones para crecer y multiplicarse a un determinado ritmo.
            Las instrucciones les indican a las células que deben morir en un momento determinado.
            En el caso de las células cancerosas, los cambios en el ADN hacen que las instrucciones sean diferentes.
            Los cambios les indican a las células cancerosas que produzcan muchas más células con rapidez.
            Las células cancerosas pueden seguir viviendo luego del momento en que deberían morir.
            Esto causa un exceso de células.
Las células cancerosas forman un bulto que se conoce como tumor.
            El tumor puede aumentar de tamaño hasta invadir y destruir el tejido corporal sano.
            Con el tiempo, las células cancerosas pueden desprenderse y diseminarse a otras partes del cuerpo.
            Cuando el cáncer se disemina, se llama cáncer metastásico.
Algunos de los factores que pueden aumentar el riesgo de tener cáncer de riñón son los siguientes:
No hay ninguna manera de prevenir el cáncer de pulmón, pero puedes disminuir los riesgos si haces lo siguiente:
Si decides beber alcohol, hazlo con moderación.
            Para los adultos sanos, significa una copa al día en el caso de las mujeres y hasta dos copas al día en el de los hombres.
Elige una dieta saludable con variedad de frutas y verduras.
            Las fuentes alimentarias de vitaminas y nutrientes son las mejores.
            Evita tomar grandes dosis de vitaminas en pastillas, ya que pueden ser perjudiciales para tu salud.
Ten como objetivo hacer 30 minutos de ejercicio casi todos los días de la semana.
            Si últimamente no has hecho actividad física, pregunta a tu profesional de atención médica si puedes hacer ejercicio y comienza despacio.
Si tienes un peso saludable, mantenlo.
            Si necesitas perder peso, pregunta a un profesional de atención médica cómo hacerlo de manera saludable.
            Come menos calorías y aumenta de a poco la cantidad de ejercicio.
Habla con tu equipo de atención médica sobre las estrategias y los recursos que pueden ayudarte a dejar el hábito.
            Las opciones comprenden sustitutos de la nicotina, medicamentos y grupos de apoyo.
            Si nunca fumaste, no comiences a hacerlo.
Pídele a tu profesional de atención médica que te controle la presión arterial en tu próxima cita.
            Si tienes la presión arterial alta, puedes hablar acerca de las opciones para reducir los valores.
            Las medidas relacionadas con el estilo de vida, como hacer ejercicio, bajar de peso y realizar cambios en la dieta, pueden ayudar.
            Es posible que algunas personas deban tomar medicamentos para reducir la presión arterial.
            Habla de tus opciones con tu equipo de atención médica.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 

Cáncer de riñón - atención en Mayo Clinic

Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.