El escorpión de corteza se encuentra comúnmente en la zona desértica del suroeste de EE. UU.
El escorpión de corteza se encuentra comúnmente en la zona desértica del suroeste de EE. UU.
Las picaduras de escorpión son dolorosas, pero rara vez ponen en peligro la vida. Los adultos sanos generalmente no necesitan tratamiento para las picaduras de escorpión. Los niños pequeños y los adultos mayores tienen mayor riesgo de sufrir complicaciones graves.
Los escorpiones son artrópodos, un pariente de los insectos, las arañas y los crustáceos. Los escorpiones de corteza de Arizona, la única especie de escorpiones en los Estados Unidos que tiene un veneno lo suficientemente fuerte como para provocar síntomas graves, por lo general, miden entre 1,6 y 3 pulgadas (de 4 a 8 cm) de largo, incluida la cola segmentada con un aguijón que puede liberar el veneno. Se encuentran principalmente en el sudoeste desértico. En todo el mundo, de las más de 2000 especies de escorpiones, aproximadamente 100 producen veneno que puede ser mortal.
Los escorpiones tienen ocho patas, un par de tenazas como las de un cangrejo y una cola que se curva hacia arriba. Generalmente, están más activos por la noche y pican únicamente si se sientan provocados o atacados. La mayoría de las picaduras ocurren cuando se los agarra o pisa accidentalmente, o cuando los rozamos con alguna parte del cuerpo.
Los síntomas en el lugar de la picadura de un escorpión pueden incluir los siguientes:
Los síntomas que causa el veneno y afectan a todo el cuerpo, generalmente en los niños que sufrieron picaduras, son los siguientes:
Al igual que con otros insectos que pican, como las abejas y las avispas, es posible que las personas a las que les haya picado antes un escorpión tengan reacciones alérgicas con picaduras posteriores. Las reacciones a estas picaduras posteriores a veces son lo suficientemente graves como para causar una afección que pone en riesgo la vida. Esta afección se conoce como anafilaxia. En estos casos, los síntomas son similares a los de la anafilaxia causada por las picaduras de abejas y pueden incluir urticaria, dificultad para respirar, náuseas y vómitos.
Si un escorpión pica a un niño, comunícate de inmediato con el centro de control toxicológico de tu área. Para comunicarte con un centro de control toxicológico en los EE. UU., llama a Poison Help al 800-222-1222. También debes buscar atención médica si te ha picado a ti y sientes que te cuesta respirar o identificas síntomas que continúan por más de una semana. Si te preocupa que te pique un escorpión, habla con el centro de control toxicológico de tu área y pide consejos.
Un escorpión puede causar una picadura con el aguijón de su cola. Cuando el escorpión pica, el aguijón puede liberar veneno. El veneno contiene una mezcla compleja de toxinas que afectan el sistema nervioso. Estas se llaman neurotoxinas.
El riesgo de sufrir una picadura de escorpión aumenta en estos escenarios:
Los adultos mayores y los niños son más propensos a morir por picaduras de escorpión venenoso no tratadas. La causa suele ser una insuficiencia cardíaca o pulmonar que ocurre algunas horas después de la picadura. Se han reportado muy pocas muertes por picaduras de escorpión en los EE. UU.
Es poco común que estas picaduras provoquen anafilaxia, que es una reacción alérgica grave.
Los escorpiones tienden a evitar el contacto. Si resides en una zona donde es común encontrar escorpiones, considera tomar estas medidas para evitarlos:
Los escorpiones brillan bajo una luz negra, por lo que se recomienda usar una por la noche para inspeccionar los alrededores. Si encuentras un escorpión, usa pinzas para alejarlo amablemente de las personas.
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.