Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Algunos remedios a base de plantas se estudiaron como tratamientos para la ansiedad, pero es necesario realizar más investigaciones para comprender los riesgos y beneficios. Ten en cuenta que existen otras formas de ayudar a controlar la ansiedad. Esto incluye, por ejemplo, utilizar técnicas de manejo del estrés, hacer actividad física y hablar con un terapeuta para aprender formas de hacer frente a la ansiedad.
Esto es lo que sabemos y lo que no sabemos sobre algunos suplementos a base de plantas medicinales:
La Administración de Alimentos y Medicamentos no controla los suplementos a base de plantas medicinales de la misma manera que controla los medicamentos. Aunque existen normativas mejoradas de control de calidad, la calidad de algunos suplementos aún puede variar. Recuerda que lo natural no siempre es sinónimo de seguro.
Si estás considerando tomar algún suplemento a base de plantas medicinales como tratamiento para la ansiedad, habla primero con tu médico u otro profesional de la salud, especialmente si tomas otros medicamentos. La interacción de algunos suplementos herbarios y ciertos medicamentos puede ocasionar efectos secundarios graves.
Algunos suplementos herbarios que se toman para la ansiedad pueden ocasionar somnolencia, por lo que es posible que no sea seguro tomarlos al conducir o realizar tareas peligrosas. También pueden aumentar el efecto sedante de otros medicamentos y suplementos. Si decides probar un suplemento herbario, tu médico u otro profesional de la salud puede ayudarte a comprender los posibles riesgos y beneficios.
Si la ansiedad interfiere con tus actividades cotidianas, habla con tu médico o con un profesional de la salud mental para que te aconseje cómo controlarla. La terapia cognitivo conductual, una forma de terapia de conversación, suele ayudar a reducir los síntomas de la ansiedad. Esta terapia implica trabajar con un terapeuta para cambiar el comportamiento y reducir los síntomas de la ansiedad. Para que los síntomas mejoren, los niveles altos de ansiedad continua a menudo necesitan ser encarados con tratamiento médico y terapia de conversación.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.