Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Incorporar alimentos sólidos es un gran paso para un bebé. Infórmate sobre cuándo y cómo pasar de la leche materna o leche de fórmula a los alimentos sólidos.
Dar a un bebé su primer bocado de comida sólida es un gran paso. A continuación, te informamos sobre lo que debes saber antes de que el bebé coma ese bocado.
Muchos organismos de la salud y profesionales de atención médica recomiendan amamantar a los bebés durante los 6 primeros meses. Durante ese tiempo, la leche materna o la fórmula son el único alimento que necesita el recién nacido.
Pero cuando han cumplido los 4 a 6 meses, la mayoría de los bebés están listos para agregar alimentos sólidos a su alimentación de leche materna o de fórmula.
Durante esta época, la mayoría de los bebés dejan de usar la lengua para empujar el alimento fuera de la boca. En lugar de esto, comienzan a usar la lengua para mover los alimentos desde la parte delantera de la boca hasta la parte posterior para luego tragarlos.
Además de la edad, hay otros signos que indican que el bebé está listo para comer alimentos sólidos, por ejemplo, cuando son capaces de hacer lo siguiente:
Si tu bebé puede hacer esto y el profesional de atención médica está de acuerdo, puedes empezar a agregar comidas sólidas a su alimentación líquida.
Sigue alimentando a tu bebé con hasta 32 onzas (29,6 ml) al día de leche materna o de fórmula. Cuando agregues alimentos, ofrécele opciones saludables diversas.
Ofrécele alimentos con un solo ingrediente y sin azúcar ni sal añadidos. Espera de 3 a 5 días entre cada nuevo alimento para ver si tu bebé tiene alguna reacción. Algunas de las reacciones pueden ser diarrea, sarpullido o vómitos. Si no hay ninguna reacción, puedes empezar a darle alimentos que tengan más ingredientes.
Los bebés necesitan hierro y cinc en la segunda mitad del primer año de vida. Estos nutrientes se encuentran en carnes hechas puré, es decir, que se hayan triturado hasta quedar suaves, y en cereales de un solo tipo de grano con hierro añadido.
Mezcla 1 cucharada de cereal para bebé de un solo tipo de grano que contenga hierro añadido con 4 cucharadas (60 mililitros) de leche materna o de fórmula. Para obtener más nutrientes, usa cereales hechos de granos integrales.
No uses el biberón para dar alimentos. Ayuda a tu bebé a sentarse. Dale el cereal con una cuchara pequeña una o dos veces al día, después de darle el biberón o de la lactancia. Empieza sirviéndole 1 o 2 cucharaditas.
Cuando el bebé pueda tragar cereal blando, mézclalo con menos líquido y aumenta gradualmente el tamaño de las porciones. Ofrécele distintos cereales de grano integral, como arroz integral, avena o cebada. No alimentes al bebé únicamente con cereales de arroz porque este puede tener arsénico. Por ese motivo, no le des jarabe de arroz integral ni leche de arroz.
Añade gradualmente frutas y verduras hechas puré, es decir, mezcladas hasta que queden suaves. Asegúrate de que no tengan azúcar ni sal añadidos. Espera de 3 a 5 días entre cada alimento nuevo.
Cuando tienen de 8 a 10 meses, la mayoría de los bebés puede tomar con los dedos pequeñas cantidades de alimentos blandos cortados finamente. Pueden ser frutas blandas, verduras, pasta, queso y carne bien cocinada. También puedes darle alimentos que se disuelven fácilmente en la boca, como galletas para bebés y cereales secos.
Cuando el bebé empiece a comer alimentos sólidos, será el momento de ofrecerle agua con las comidas. Durante la lactancia o mientras toma leche de fórmula, no hace falta darle agua. Sin embargo, acostúmbralo a beber agua con las comidas. Si aprende a beber agua en lugar de jugos o de otras bebidas dulces, creará un hábito saludable para toda la vida.
A menudo, los bebés no quieren comer alimentos sólidos al principio. Esto se debe a que el sabor y la sensación son algo nuevo. Si tu bebé no quiere comer, no lo fuerces. Intenta de nuevo en una semana. Sigue intentando. Si tu bebé sigue negándose, habla con el profesional de atención médica para asegurarte de que no haya un problema.
Una vez que tu bebé haya probado sin problemas alimentos como cereales, carnes y verduras, los expertos sugieren añadir alimentos que podrían ocasionar una reacción alérgica. Algunos de estos alimentos son los siguientes:
Si bien los bebés pueden consumir productos lácteos procesados, los expertos aconsejan esperar para darle leche de vaca a tu bebé hasta después del año de vida.
En cuanto a los demás alérgenos, esperar a dar estos alimentos a los bebés no previene las alergias alimentarias, según las investigaciones actuales. De hecho, dar a los bebés alimentos que contengan maní (cacahuete) a una edad temprana podría reducir el riesgo de alergia a este.
Haz que tus hijos prueben por primera vez un alimento que podría causar alergias en casa, no mientras cenan fuera. Ten preparado un antihistamínico oral por si acaso. Si no hay reacción, aumenta la cantidad de alimento poco a poco.
A menos que el profesional de atención médica de tu bebé lo indique, el jugo no se recomienda para bebés menores de 1 año.
La mayoría de los bebés no necesitan jugo para tener una dieta sana, que ya incluye frutas enteras trituradas o en puré.
Si le das jugo a tu bebé, elige uno 100 % de fruta sin azúcar añadido. Hasta 4 onzas (118 mililitros) al día pueden formar parte de una dieta sana.
Demasiado jugo puede causar diarrea o dermatitis del pañal. Con el tiempo, el jugo puede aumentar el riesgo de caries dentaria y aumento de peso.
No des a un bebé leche de vaca ni miel antes del primer año de vida. La leche de vaca no es una buena fuente de hierro para satisfacer las necesidades de del bebé en cuanto a esta sustancia. La miel puede tener esporas que causan una enfermedad grave conocida como botulismo infantil.
Evita los alimentos que puedan causar atragantamiento.
A medida que tu bebé vaya incorporando más alimentos sólidos, no le des perritos calientes, trozos de carne o queso, uvas, verduras crudas ni trozos de frutas, a menos que estén cortados en pedacitos pequeños. Tampoco le des alimentos duros, como semillas, frutos secos, palomitas de maíz y caramelos duros.
Otros alimentos que pueden causar atragantamiento son los malvaviscos y los grumos de alimentos pegajosos, como la mantequilla de maní.
Para evitar el atragantamiento, unta la mantequilla de maní, llamada puré de maní, en una capa fina o mézclala con frutas o verduras.
Hay muchas razones para hacer la comida del bebé en casa. Entre ellas, ahorrar dinero y asegurarse de que la comida sea sana. Pero los bebés menores de 4 meses no deben comer espinaca, remolacha, zanahoria, habichuelas ni calabaza hechas en casa. Estos alimentos pueden tener suficientes nitratos como para causar una afección sanguínea llamada metahemoglobinemia.
Habla con tu bebé mientras come. Y en cuanto tu bebé pueda sentarse fácilmente sin ayuda, usa una sillita alta con una base ancha y estable y correas de seguridad. Poner una tela debajo de la sillita alta facilita la limpieza.
A los bebés les gusta jugar con la comida. Asegúrate de que los alimentos para comer con las manos sean blandos, fáciles de tragar y se rompan en trozos pequeños.
Da a tu bebé una cuchara para que la sostenga mientras utilizas otra cuchara para darle de comer. A medida que tu bebé pueda, haz que utilice una cuchara.


Sirve las porciones en platos


Si le das de comer a tu bebé con un frasco u otro recipiente, la saliva del bebé en la cuchara puede estropear rápidamente lo que queda en el recipiente. Sirve las porciones en un plato. Puedes conservar los frascos abiertos de comida para bebés en el refrigerador durante dos días.

Saber cuándo parar


Si tu bebé rechaza un alimento nuevo, no lo presiones. Vuelve a intentarlo en otra ocasión.
Cuando los bebés comen lo suficiente, pueden llorar o apartarse. No lo fuerces para que siga comiendo. Los bebés que crecen bien probablemente comen lo suficiente. Además, intentar alimentar más a los bebés a la hora de dormir para que duerman toda la noche no funciona. Así que no intentes forzarlo.
Explorar con los alimentos sólidos puede ser un proceso complicado, pero importante. Estás iniciando a tu bebé en el camino de una alimentación saludable para toda la vida. Si puedes, intenta mantenerte en un estado de relajación durante la comida y disfruta de la bandeja sucia de tu bebé, las manos engrudadas y la cara pegoteada.












Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.

De Mayo Clinic a tu buzón
                        
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.












Correo electrónico



 Dirección 1



ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico

Infórmate más sobre cómo usa Mayo Clinic los datos.

Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.


Suscríbete.




Gracias por suscribirte.

Si le das de comer a tu bebé con un frasco u otro recipiente, la saliva del bebé en la cuchara puede estropear rápidamente lo que queda en el recipiente. Sirve las porciones en un plato. Puedes conservar los frascos abiertos de comida para bebés en el refrigerador durante dos días.
Si tu bebé rechaza un alimento nuevo, no lo presiones. Vuelve a intentarlo en otra ocasión.
Cuando los bebés comen lo suficiente, pueden llorar o apartarse. No lo fuerces para que siga comiendo. Los bebés que crecen bien probablemente comen lo suficiente. Además, intentar alimentar más a los bebés a la hora de dormir para que duerman toda la noche no funciona. Así que no intentes forzarlo.
Explorar con los alimentos sólidos puede ser un proceso complicado, pero importante. Estás iniciando a tu bebé en el camino de una alimentación saludable para toda la vida. Si puedes, intenta mantenerte en un estado de relajación durante la comida y disfruta de la bandeja sucia de tu bebé, las manos engrudadas y la cara pegoteada.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.