Un proveedor de atención médica analiza el área afectada en busca de sensibilidad, hinchazón o deformidades y comprueba la presencia de posibles lesiones en los vasos sanguíneos o nervios. La radiografía de la articulación del hombro puede mostrar la dislocación y revelar posibles fracturas de huesos u otros daños en la articulación del hombro.
El tratamiento del hombro dislocado podría implicar lo siguiente:
Si tienes una dislocación relativamente simple, sin daño grave de los nervios o los tejidos, la articulación del hombro probablemente mejore en unas semanas. Se necesita recuperar la fuerza y la amplitud de movimiento completa, sin sentir dolor, antes de volver a hacer las actividades habituales. Si reanudas la actividad demasiado pronto después de la dislocación del hombro, puedes provocar una nueva lesión de la articulación.
Prueba estas medidas para aliviar el malestar y fomentar la recuperación después de recibir tratamiento por un hombro dislocado:
Una vez que la lesión se sane y el hombro recupere la amplitud de movimiento, sigue haciendo actividad física. Los ejercicios de estiramiento diarios y un programa de fortalecimiento y estabilidad para los hombros pueden ayudar a prevenir otra dislocación. El proveedor de atención médica puede ayudarte a planificar una rutina de ejercicios apropiados.
De acuerdo con la gravedad de la lesión, el proveedor principal de atención médica o el médico de la sala de emergencias podría recomendar que un cirujano ortopédico examine la lesión.
Es posible que quieras tener preparada la siguiente información:
Algunas preguntas básicas sobre la dislocación de hombro pueden comprender las siguientes:
Prepárate para responder preguntas, tales como:
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.