Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Incorpora más fibra a tu dieta. Es posible que ya hayas oído ese consejo antes. Pero, ¿sabes por qué la fibra alimentaria es tan buena para la salud?
La fibra se encuentra principalmente en alimentos vegetales como frutas, verduras, granos o cereales integrales y leguminosas como los frijoles (porotos, alubias). La fibra suele ser más conocida por sus cualidades para prevenir o aliviar el estreñimiento. Pero los alimentos con fibra también pueden tener otros efectos beneficiosos. Pueden ayudar a mantener un peso saludable y reducir el riesgo para diabetes, enfermedades cardíacas y algunos tipos de cáncer.
Elegir alimentos sabrosos que aporten fibra no es difícil. Averigua cuánta fibra alimentaria necesitas, qué alimentos la contienen y cómo añadirla a las comidas y refrigerios.
La fibra alimentaria pertenece a un grupo de nutrientes que se conoce como carbohidratos. La fibra incluye las partes de los alimentos en base a vegetales que el cuerpo no puede digerir ni absorber. Esto la diferencia de otros nutrientes, como las grasas, las proteínas y otros carbohidratos, como el almidón y el azúcar. El cuerpo descompone estos nutrientes y los absorbe. La fibra, en cambio, pasa relativamente intacta a través del estómago, el intestino delgado y el colon, y sale del cuerpo.
La mayoría de los alimentos de origen vegetal con alto contenido de fibra contienen tanto fibra soluble como insoluble. La cantidad de cada una varía según el tipo de planta, por ejemplo, si es una fruta, una verdura o un grano. Pero puedes consumir ambos tipos de fibra si comes una variedad de alimentos ricos en fibra. 
La National Academy of Medicine (Academia Nacional de Medicina) da las siguientes recomendaciones diarias de fibra para adultos:
Una dieta alta en fibra ayuda a estar saludable de diferentes maneras.
La fibra alimentaria aumenta el peso y el tamaño de las heces, y las ablanda. En general, cuando las heces son más abundantes, se desplazan con mayor facilidad, lo que reduce la probabilidad de sufrir estreñimiento. Si tienes heces sueltas y acuosas, la fibra podría ayudar a que volverlas más sólidas. Esto se debe a que la fibra absorbe el agua y les da consistencia.
Una dieta alta en fibra puede disminuir el riesgo para hinchazón de las venas del ano y la parte inferior del recto, lo que se conoce como hemorroides. Ingerir mucha fibra también ayuda a reducir el riesgo de padecer una afección llamada diverticulitis, que consiste en la aparición de pequeñas "bolsitas" inflamadas en la pared del colon. Una dieta alta en fibra también está asociada con un menor riesgo para cáncer colorrectal. En algunos casos, la fibra también alimenta las bacterias "buenas" del intestino. Esta se conoce como fibra fermentada. Puede ayudar a reducir el riesgo para enfermedades del colon.
La fibra soluble que se encuentra en los frijoles, la avena, la linaza y el salvado de avena puede impedir que el cuerpo absorba parte del colesterol de algunos alimentos. Como resultado, puede reducir los niveles en sangre de la lipoproteína de baja densidad, también conocida como colesterol malo. Los alimentos con alto contenido de fibra pueden tener otros efectos sobre la salud del corazón, como bajar la presión arterial y reducir la hinchazón del cuerpo, llamada inflamación.
En las personas con diabetes, la fibra puede retardar la absorción del azúcar y ayudar a mejorar los niveles de glucosa en la sangre. Esto sucede especialmente con la fibra soluble. Una dieta saludable que incluya fibra insoluble y soluble también puede reducir el riesgo de desarrollar diabetes tipo 2.
Los alimentos con un alto contenido de fibra suelen generar más saciedad que los que tienen poca fibra. Por lo tanto, es probable que comas menos cantidad y la sensación de saciedad dure más tiempo. Además, los alimentos con alto contenido de fibra suelen tener menos calorías y se tarda más tiempo en comerlos. Por lo tanto, consumes menos calorías con el mismo volumen de alimentos.
La ingesta de más fibra está asociada con un menor riesgo de morir de cualquier enfermedad, incluida la enfermedad cardíaca.
Algunos de los alimentos nutritivos que pueden ayudar a obtener más fibra diaria:
Los alimentos refinados o procesados suelen tener menos fibra. El proceso de refinado elimina la capa exterior, llamada salvado, del grano. Eso reduce la cantidad de fibra y otros nutrientes del grano.
Algunos ejemplos de granos refinados son el pan blanco, la pasta y los cereales que no están elaborados con granos integrales. Además, eliminar la piel de la fruta o la pulpa del jugo de fruta disminuye la fibra. A los alimentos enriquecidos se les vuelven a añadir algunas de las vitaminas del complejo B y el hierro después del procesamiento, pero no la fibra.
En general, es mejor consumir alimentos integrales que suplementos de fibra. Los suplementos de fibra no aportan la variedad de fibra, vitaminas, minerales y otros nutrientes saludables que sí brindan los alimentos integrales.
Es posible que el profesional de atención médica te recomiende un suplemento de fibra si no consigues incorporarla lo suficiente mediante cambios en tu alimentación o si tienes determinadas enfermedades. Entre ellas se incluyen afecciones del intestino, como el estreñimiento, la diarrea y el síndrome de colon irritable. Consulta al profesional de atención médica antes de tomar suplementos de fibra. Estos suplementos contienen psilio (Metamucil, Konsyl, otros), metilcelulosa (Citrucel) y policarbofilo cálcico (FiberCon).
Otra forma de obtener más fibra es consumir productos alimenticios a los que los fabricantes hayan añadido fibra. Algunos tipos de fibra añadida proceden de fuentes vegetales como el salvado, las cáscaras o las raíces que han sido procesadas. Otros tipos se fabrican en laboratorio. Entre los ingredientes de fibra añadida que puedes ver en las etiquetas de los alimentos están la raíz de achicoria, la celulosa y la pectina. Algunas personas dicen que tienen gases después de comer alimentos con fibra añadida.
¿Necesitas ideas para incorporar más fibra en tus comidas y refrigerios? Prueba estas sugerencias:
Los alimentos ricos en fibra son buenos para la salud. Pero incorporar fibra en exceso y demasiado rápido puede llevar a gases, distensión del estómago y cólicos. Añade fibra a tu dieta poco a poco a lo largo de unas semanas. Esto permite que las bacterias naturales del aparato digestivo se adapten al cambio.
Además, bebe mucha agua. La fibra funciona mejor cuando absorbe agua. Esto hace que las heces sean blandas, voluminosas y más fáciles de evacuar.
En algunas situaciones, el profesional de atención médica podría indicarte que comas menos fibra. Esto puede aliviar los síntomas de una afección o ayudar a que el aparato digestivo se recupere de un tratamiento. 
Si te sometes a una cirugía que afecta el intestino o el estómago, es posible que el profesional de atención médica te recomiende seguir una dieta con menos fibra por un tiempo. Esto le da al sistema digestivo la oportunidad de recuperarse.
Las afecciones como la enfermedad de Crohn y la colitis ulcerativa inflaman partes del aparato digestivo. Cuando los síntomas se exacerban, es posible que debas comer menos fibra. El profesional de atención médica también podría indicarte que comas menos fibra durante un episodio de diverticulitis. Pero una vez que los síntomas de estas afecciones mejoren, es importante agregar lentamente fibra a la dieta. Habla primero con el profesional de atención médica.
Algunas afecciones, como la enfermedad de Crohn, pueden causar que partes del intestino se estrechen con el tiempo. Esto se conoce como constricción. Si tienes constricciones, tal vez debas seguir una dieta con bajo contenido de fibra. Esto ayuda a evitar bloqueos en los intestinos.
Los efectos secundarios de este tratamiento contra el cáncer pueden ser diarrea y estrechamiento del intestino. Esto sucede especialmente si la radiación se dirige al área del estómago o la pelvis. Comer menos fibra podría aliviar los síntomas.
En las personas con esta afección, el estómago se vacía lentamente después de comer. Los alimentos con alto contenido de fibra pueden empeorar los síntomas de la gastroparesis.
Una colonoscopia es un examen que se realiza para buscar cambios en el intestino grueso y el recto. Antes del examen, es posible que debas seguir una dieta con bajo contenido de fibra por varios días. Esto ayuda a limpiar el intestino grueso mientras te preparas para la colonoscopia. A su vez, ayuda al profesional de atención médica a ver con más claridad el interior del intestino grueso durante la colonoscopia.
Verifica con el profesional de atención médica, el personal de enfermería o el dietista antes de hacer grandes cambios a tu dieta. Esto tiene especial importancia si tienes alguna enfermedad o síntomas específicos. Los profesionales de atención médica pueden proporcionarte consejos adaptados a tus necesidades. También pueden asegurarte que cualquier cambio en la dieta es seguro y correcto para tu situación.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.