Una prueba de anticuerpos antinucleares detecta anticuerpos antinucleares en la sangre. El sistema inmunitario normalmente produce anticuerpos para ayudarte a combatir infecciones. Por el contrario, los anticuerpos antinucleares a menudo atacan los propios tejidos del cuerpo (se dirigen específicamente al núcleo de cada célula).
En la mayoría de los casos, el resultado de la prueba de anticuerpos antinucleares positivo indica que tu sistema inmunitario ha lanzado un ataque mal dirigido hacia el propio tejido (en otras palabras, una reacción autoinmunitaria). No obstante, en algunas personas, el resultado de la prueba de anticuerpos antinucleares es positivo incluso cuando se encuentran sanas.
Es probable que el médico te pida una prueba de anticuerpos antinucleares si sospecha que tienes una enfermedad autoinmunitaria como lupus, artritis reumatoide o esclerodermia.
Muchas enfermedades reumáticas tienen signos y síntomas similares, como dolor de articulaciones, fatiga y fiebre. Aunque una prueba de anticuerpos antinucleares no puede confirmar un diagnóstico específico, sí puede descartar algunas enfermedades. Asimismo, si la prueba de anticuerpos antinucleares arroja resultados positivos, es posible que se deba hacer un análisis de sangre para detectar la presencia de anticuerpos antinucleares particulares, de los cuales algunos son específicos para determinadas enfermedades.
La prueba de anticuerpos antinucleares requiere una muestra de sangre. Si la muestra de sangre se usa solamente para la prueba de anticuerpos antinucleares, puedes comer y beber normalmente antes de la prueba. Si la muestra de sangre se usará para más pruebas, es posible que tengas que ayunar durante una cierta cantidad de tiempo antes de hacer la prueba. El médico te dará instrucciones.
Determinados medicamentos afectan a la precisión de la prueba, por eso debes llevarle al médico una lista de los medicamentos que tomas.
Para hacer una prueba de anticuerpos antinucleares, un miembro del equipo de atención médica toma una muestra de sangre insertando una aguja en una vena del brazo. La muestra de sangre se envía a un laboratorio para su análisis. Puedes retomar tus actividades habituales de inmediato.
La presencia de anticuerpos antinucleares indica que el resultado de la prueba es positivo. No obstante, tener un resultado positivo no significa que tienes una enfermedad. En muchas personas sin enfermedades, las pruebas de anticuerpos antinucleares arrojan resultados positivos, especialmente en mujeres mayores de 65 años.
Algunas enfermedades infecciosas y cánceres se han asociado al desarrollo de anticuerpos antinucleares, al igual que determinados medicamentos.
Si el médico sospecha que tienes una enfermedad autoinmunitaria, es posible que pida varias pruebas. El resultado de la prueba de anticuerpos antinucleares ofrece información que puede ayudar al médico a determinar la causa de tus signos y síntomas.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.