Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Tomar medicamentos durante el embarazo tiene riesgos y beneficios. Infórmate bien sobre el uso de antidepresivos durante el embarazo.
Los antidepresivos son una opción de tratamiento clave para la mayoría de los tipos de depresión. Sin embargo, estos medicamentos tienen beneficios y riesgos durante el embarazo. Esto es lo que debes saber. 
Sin un tratamiento contra la depresión, podrías no buscar la atención médica que necesitas durante el embarazo. Este tipo de atención se conoce como cuidado prenatal. También es posible que no comas alimentos saludables que tú y tu bebé nonato necesitan. O bien podrías no cuidar de ti ni de tu familia si la depresión se vuelve abrumadora.
Tener depresión durante el embarazo aumenta los riesgos para los bebés, tales como:
La depresión no tratada durante el embarazo también aumenta el riesgo de depresión posparto y dificultad para establecer un vínculo con tu bebé.
Sí. La decisión de utilizar antidepresivos durante el embarazo se basa en el equilibrio entre los riesgos y los beneficios. A menudo, la mayor preocupación es el riesgo de anomalías congénitas debido a la exposición de un bebé nonato que aún está en el vientre a medicamentos contra la depresión. No obstante, en general, los bebés nacidos de embarazos en los que se tomó antidepresivos tienen un riesgo muy bajo de presentar defectos congénitos y otros problemas.
Aun así, algunos antidepresivos se vinculan con un mayor riesgo de problemas de salud para el bebé. Habla con tu equipo de atención médica acerca de tus síntomas y tus opciones de medicamentos. Esa información puede ayudarte a tomar decisiones informadas.
Si tomas antidepresivos durante el embarazo, el equipo de atención médica intentará minimizar la exposición de tu bebé a los medicamentos. Se puede hacer mediante la prescripción de un solo medicamento en la dosis eficaz más baja. Esto es particularmente común durante el primer trimestre.
Ten en cuenta que la terapia de conversación también puede ayudar a tratar la depresión durante el embarazo. Pídele al equipo de atención médica que te remita a un terapeuta capacitado en terapia cognitivo conductual. Hacer ejercicio de forma periódica también puede aliviar la depresión. Pregúntale a tu profesional de atención médica qué tipos de ejercicios puedes hacer durante el embarazo.
En general, los antidepresivos que se pueden tomar durante el embarazo son:
Ciertos inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina. Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina suelen ser una opción durante el embarazo. Entre ellos están citalopram (Celexa), sertralina (Zoloft), escitalopram (Lexapro) y fluoxetina (Prozac). Los riesgos incluyen presión arterial alta en la persona embarazada y nacimiento prematuro. Estos riesgos son bajos. Tu equipo de atención médica los vigilará durante el cuidado prenatal.
La mayoría de los estudios muestran que los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina no se vinculan con anomalías congénitas. Sin embargo, hay un inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina denominado paroxetina (Paxil) que podría aumentar levemente el riesgo de defectos cardíacos en los bebés cuando se lo administra durante el primer trimestre. Por ese motivo, la mayoría de los profesionales de atención médica no recomiendan la paroxetina durante el embarazo.
Si tomas antidepresivos durante el último trimestre de embarazo, tu bebé podría mostrar a corto plazo síntomas de abstinencia. Entre los síntomas que podrían aparecer, se encuentran los siguientes:
Estos síntomas pueden durar hasta dos semanas después del nacimiento. Sin embargo, no existe evidencia de que interrumpir los antidepresivos o reducir lentamente la dosis cerca del final del embarazo disminuya el riesgo de que se presenten estos síntomas. Además, interrumpir tu tratamiento o reducir lentamente la dosis podría aumentar el riesgo de que vuelvas a tener depresión después de dar a luz. Esto es particularmente cierto en personas con depresión grave.
La conexión entre el consumo de antidepresivos durante el embarazo y el riesgo de que los bebés tengan un trastorno del espectro autista no es clara. La mayoría de los estudios demostraron que el riesgo es muy bajo. Algunos estudios no mostraron ningún riesgo. Es necesario investigar más.
Algunas investigaciones también asocian el consumo de antidepresivos durante el embarazo con un mayor riesgo de desarrollar diabetes durante la gestación. Esta afección se llama diabetes gestacional. El mayor riesgo se vincula específicamente con los antidepresivos venlafaxina y amitriptilina. Es necesario investigar más. Otros estudios sugieren que el consumo durante el embarazo de los antidepresivos que son inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina no aumenta el riesgo para diabetes gestacional.
La decisión de seguir tomando tu antidepresivo o de cambiarlo depende de si la depresión está bajo control. Habla con un miembro del equipo de atención médica. Hay que sopesar la preocupación sobre los riesgos y la posibilidad de que otro medicamento no funcione, lo que podría hacer que vuelvas a tener depresión.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.