Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Una alimentación saludable para el corazón no tiene que ser difícil. Utiliza estos menús para empezar con una alimentación saludable para el corazón.
¿Deseas seguir una dieta saludable para el corazón, pero no sabes por dónde comenzar? Una forma de comenzar es establecer un plan de comidas diario. El plan debe incluir muchas proteínas magras, verduras, frutas y granos integrales. Limita los alimentos con alto contenido graso como la carne roja, el queso y los productos de panadería. También limita los alimentos con alto contenido de sodio, como sándwiches, pizzas, sopas y comidas procesadas. Además, reduce el consumo de comidas y bebidas con azúcares añadidos.
Abajo se incluyen menús saludables para el corazón para dos días. Úsalos como ejemplos de una alimentación saludable.
En ambos días, si tienes sed, bebe agua para hidratarte sin agregar calorías.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.