Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Examina las ventajas y las desventajas de los medicamentos para tratar la obesidad.
¿Eres un adulto con problemas graves de salud debido a tu peso? ¿Has probado con dieta y ejercicio, pero no lograste bajar una cantidad de peso significativa? Si la respuesta a estas preguntas fue afirmativa, entonces un medicamento con receta médica para bajar de peso podría ser una buena opción para ti.
Los medicamentos con receta médica son aquellos que indica un proveedor de atención médica. No se pueden comprar sin receta en una farmacia como los medicamentos de venta libre.
Es necesario saber que los medicamentos con receta médica para bajar de peso deben usarse para complementar una dieta saludable y el ejercicio, no para sustituirlos.
Es posible que el proveedor de atención médica te sugiera en algunos casos un medicamento para bajar de peso. Estos casos incluyen si no has podido bajar de peso con dieta y ejercicio, y tienes las siguientes características:
Antes de elegir un medicamento para ti, el proveedor de atención médica analiza tus antecedentes médicos y tus problemas de salud. Luego, el proveedor de atención médica habla contigo sobre los pros y los contras de los medicamentes de venta con receta médica para bajar de peso.
Estos medicamentos no son la mejor opción para todas las personas. Por ejemplo, no deberías tomar medicamentos de venta con receta médica para bajar de peso si estás tratando de quedar embarazada, estás embarazada o estás amamantando.
Los medicamentos recetados para bajar de peso que se pueden utilizar durante más de 12 semanas, es decir, a largo plazo, llevan a una mayor pérdida de peso, en comparación con un tratamiento inactivo y sin medicamentos, conocido como placebo. La combinación de medicamentos para bajar de peso con cambios en el estilo de vida lleva a perder más peso que solo hacer cambios en el estilo de vida.
Tomar estos medicamentos durante un año puede suponer una pérdida total en el peso corporal del 3 % al 12 % más de lo que se lograría solo con cambios en el estilo de vida. Eso puede no parecer mucho, pero perder entre un 5 % y un 10 % del peso total y no recuperarlo puede traer importantes beneficios para la salud. Por ejemplo, puede reducir la presión arterial, los niveles de glucosa en la sangre y los niveles de grasas en la sangre, llamados triglicéridos.
Los efectos secundarios leves, como náuseas, estreñimiento y diarrea son comunes. Es posible que se reduzcan con el tiempo. En raras ocasiones, se pueden presentar efectos secundarios graves. Por eso es importante preguntarle al proveedor de atención médica tanto sobre todas las opciones de tratamiento como sobre los posibles riesgos y beneficios de cada medicamento.
Los medicamentos para bajar de peso pueden ser costosos y no siempre están cubiertos por el seguro. Consulta con tu compañía de seguro de salud sobre la cobertura.
Muchas personas recuperan parte del peso que perdieron cuando dejan de tomar los medicamentos para bajar de peso. Sin embargo, practicar hábitos saludables de estilo de vida puede ayudar a limitar el aumento de peso.
El tiempo que tomes un medicamento para bajar de peso depende de si te resulta eficaz. Si perdiste una cantidad de peso significativa como para que tu salud mejore y no has tenido efectos secundarios graves, el proveedor de atención médica puede sugerirte que lo sigas tomando de forma prolongada.
Si no bajas al menos el 5 % de tu peso corporal después tomar la dosis completa del medicamento durante 3 a 6 meses, el proveedor de atención médica probablemente cambie tu plan de tratamiento. Es posible que te indique otro medicamento para bajar de peso.
La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) ha aprobado seis medicamentos de uso a largo plazo para bajar de peso:
La mayoría de los medicamentos de venta con receta médica para bajar de peso funcionan haciéndote sentir más lleno o con menos apetito. Algunos hacen ambas cosas. La excepción es el orlistat. Este afecta el modo en que el cuerpo absorbe grasa.
Bupropión-naltrexona es un medicamento combinado. La naltrexona se utiliza para tratar la adicción al alcohol y los opioides. El bupropión es un fármaco que se utiliza para tratar la depresión (antidepresivo) y para ayudar a las personas a dejar de fumar. Como todos los antidepresivos, el bupropión contiene una advertencia sobre el riesgo de suicidio. La combinación de bupropión y naltrexona puede hacer subir la presión arterial, por lo que el proveedor de atención médica deberá controlarla con regularidad al principio del tratamiento. Los efectos secundarios comunes incluyen náuseas, dolor de cabeza y estreñimiento.
La liraglutida también se usa para controlar la diabetes. Se administra en forma de inyección una vez al día. Una queja común de los pacientes es que les produce náuseas. Su uso puede verse limitado por los vómitos.
El orlistat también está disponible en una fórmula de menor intensidad sin receta médica (Alli). El orlistat puede causar efectos secundarios como flatulencias y heces blandas. Es necesario seguir una dieta baja en grasas al tomar este medicamento. En casos poco frecuentes, se han producido lesiones hepáticas graves en personas que usaban orlistat. Sin embargo, los investigadores no determinaron que el fármaco provoque este tipo de lesiones.
Fentermina-topiramato es una combinación de un fármaco para bajar de peso (fentermina) y un anticonvulsivo (topiramato). La fentermina presenta la posibilidad de que se abuse de esta porque tiene efectos similares a los de un medicamento estimulante llamado anfetamina. Otros posibles efectos secundarios incluyen un aumento en la frecuencia cardíaca y la presión arterial, insomnio, estreñimiento y nerviosismo. El topiramato aumenta el riesgo de defectos de nacimiento.
La fentermina (Adipex-P, Lomaira) también se utiliza sola para bajar de peso. Es uno de cuatro medicamentos similares para bajar de peso que están aprobados para su uso a corto plazo (menos de 12 semanas). Los otros medicamentos de este grupo no se recetan con frecuencia.
La semaglutida también se utiliza para ayudar a controlar la diabetes tipo 2. Se administra en forma de una inyección semanal para controlar la obesidad.
Puede ocasionar efectos secundarios como los siguientes:
La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por sus siglas en inglés) autorizó el uso de la setmelanotida solo en personas a partir de los 6 años que tengan obesidad debido a una de las siguientes afecciones hereditarias poco frecuentes:
Para tomar el fármaco, debes obtener resultados de análisis que muestren que tienes una de estas afecciones. La setmelanotida no trata ninguno de los problemas genéticos que causan estas afecciones. Sin embargo, puede ayudarte a perder peso. Puede disminuir el apetito y hacerte sentir más satisfecho. Asimismo, es posible que te ayude a quemar calorías mientras el cuerpo está en reposo.
La setmelanotida se administra en forma de inyección una vez al día. Puede ocasionar efectos secundarios como los siguientes:
Nunca se debe administrar setmelanotida a un niño menor de 6 años ya que puede causar reacciones peligrosas en bebés.
Los medicamentos para perder peso no son una solución sencilla para adelgazar. Sin embargo, pueden ayudarte a adoptar los cambios de estilo de vida que necesitas para bajar de peso y mejorar tu salud.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.