En una exploración física, el médico te preguntará sobre tus síntomas y buscará hinchazón o bultos notables en las articulaciones.
El médico puede sostener tu articulación a la vez que te mueve el pulgar, aplicando presión, hacia el hueso de la muñeca. Si este movimiento produce chasquidos o causa dolor o una sensación arenosa, lo más probable es que el cartílago esté desgastado y los huesos se estén rozando.
Las técnicas de imágenes, usualmente radiografías, pueden revelar signos de artritis del pulgar, como por ejemplo:
En las primeras etapas de la artritis del pulgar, el tratamiento suele incluir una combinación de terapias no quirúrgicas. Si la artritis del pulgar es grave, puede ser necesaria una cirugía.
Para aliviar el dolor, el médico podría recomendarte lo siguiente:
Una férula puede sostener la articulación y limitar el movimiento del pulgar y de la muñeca. Puedes usar una férula solamente durante la noche o durante la noche y el día.
Las férulas pueden ayudar a lo siguiente:
Si los analgésicos y una férula no resultan eficaces, el médico podría recomendar la inyección de un corticoesteroide de acción prolongada en la articulación del pulgar. Las inyecciones de corticoesteroides pueden aliviar temporalmente el dolor y reducir la inflamación.
Si no respondes a otros tratamientos o si apenas puedes doblar y girar el pulgar, el médico podría recomendarte una cirugía. Entre algunas opciones se incluyen las siguientes:
Estas cirugías se pueden realizar de forma ambulatoria. Después de la cirugía, probablemente debas usar un yeso o una férula sobre el pulgar y la muñeca hasta por seis semanas. Después de retirar el yeso, el médico te puede recomendar fisioterapia para ayudarte a recuperar la fuerza y el movimiento de la mano.

Explora los estudios de Mayo Clinic que ensayan nuevos tratamientos, intervenciones y pruebas para prevenir, detectar, tratar o controlar esta afección.
    
Para aliviar el dolor y mejorar la movilidad articular, intenta lo siguiente:
Cepillos de dientes con y sin mango de gomaespuma.
Pelador de vegetales con mango grande y acolchado.
Herramienta de clavijas que se usa en una llave de una casa.
Una variedad de bolígrafos diseñados para reducir la tensión en las articulaciones de los dedos y el pulgar.
Un cuchillo de cocina con un mango similar a una sierra.
Dos tipos de dispositivos de apertura de frascos.
Un dispositivo que ayuda a abotonar la ropa.
Una palanca que se fija a las perillas de las puertas.
Una mujer que lleva un bolso grande con la correa sobre el hombro y cruzada sobre el cuerpo.
Maneras incorrectas y correctas de sostener un libro.
Podrían derivarte a un médico que se especialice en trastornos de las articulaciones (reumatólogo).
Además de las preguntas que preparaste para hacerle al médico, no dudes en hacer otras preguntas.
Es probable que el médico te haga varias preguntas. Estar preparado para responderlas te permitirá reservar tiempo para repasar los puntos sobre los que quieras hablar en profundidad. Es posible que te pregunten lo siguiente:
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.