Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
El tabaco de mascar y otras formas de tabaco sin humo son más dañinos y adictivos de lo que piensas.
El tabaco de mascar y otros productos del tabaco sin humo suelen promocionarse como más seguros que los cigarrillos. Eso es porque no están relacionados con el cáncer de pulmón. Pero estos productos no son inocuos.
Los productos de tabaco sin humo incluyen el tabaco que se masca, se chupa o se esnifa, en lugar de fumarlo. La sustancia química que hace adictivo el tabaco, llamada nicotina, se absorbe a través de los tejidos de la boca o la nariz. A veces la nicotina se ingiere.
Hay muchos tipos de productos de tabaco sin humo. Incluyen el tabaco de mascar, el rapé, el snus y el tabaco soluble.
El tabaco de mascar se vende en las siguientes formas:
El tabaco de mascar puede estar saborizado. Se coloca entre la mejilla y la encía. La saliva que se acumula en la boca se escupe o se traga. El tabaco de mascar también se conoce como tabaco de escupir.
El rapé es tabaco finamente molido que puede estar seco o húmedo. Se envasa en latas o bolsas. Puede estar saborizado. Se coloca una pizca de rapé a lo largo de la línea de las encías, detrás del labio o entre la encía y la mejilla. El rapé también se conoce como tabaco para chupar. El rapé seco puede esnifarse.
El snus es un tipo de rapé húmedo que se empezó a utilizar en Suecia y Noruega. Se vende suelto o en bolsitas. El snus está pasteurizado, lo que significa que los fabricantes del producto lo calientan brevemente a altas temperaturas. El objetivo de este proceso es eliminar las bacterias que pueden producir sustancias químicas cancerígenas. Algunas pruebas sugieren que los consumidores de snus no corren tanto riesgo para cáncer de boca, enfermedades cardíacas, accidentes cerebrovasculares, cáncer de pulmón y otros problemas pulmonares, como los que fuman cigarrillos.
Los productos del tabaco solubles son tabaco en polvo. Vienen prensados en formas como pastillas, palitos o tiras. Algunos contienen edulcorantes o saborizantes, y pueden parecer caramelos. El tabaco prensado se mastica o se mantiene en la boca hasta que se disuelve. Estos productos no son lo mismo que las pastillas de nicotina que se utilizan para dejar de fumar.
Los productos del tabaco sin humo podrían exponer a las personas a niveles más bajos de sustancias químicas nocivas que el humo del tabaco. Pero eso no significa que estos productos sean un sustituto seguro para el hábito de fumar.
El tabaco sin humo contiene nicotina que puede derivar en la adicción. También contiene docenas de sustancias químicas que pueden causar cáncer.
Entre los problemas de salud relacionados con el tabaco sin humo se incluyen los siguientes:
Los fabricantes del producto pueden sugerir que el tabaco sin humo te ayudará a dejar de fumar. Pero esto no se ha demostrado. Debido a los riesgos para la salud, los productos de tabaco sin humo no son una buena forma de dejar de fumar.
Si consumes tabaco de mascar u otras formas de tabaco sin humo, puedes obtener ayuda para dejarlo. Tu equipo de atención médica puede ayudarte a crear un plan para dejar de fumar.
Los recursos que ayudan a las personas a dejar de fumar también pueden ayudarte a dejar de consumir tabaco sin humo. Las investigaciones demuestran que los siguientes tratamientos funcionan:
En los Estados Unidos, puedes llamar a la línea telefónica para dejar de fumar del Instituto Nacional del Cáncer: llama al 877-44U-QUIT (877-448-7848). También puedes encontrar la línea para dejar de fumar de tu estado si llamas al 800-QUIT-NOW (800-784-8669). Si vives fuera de los Estados Unidos, puedes consultar la lista de la Organización Mundial de la Salud con las líneas gratuitas para dejar de fumar que se ofrecen en varios países.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.