妙佑医疗国际的亚利桑那州、佛罗里达州和明尼苏达州以及妙佑区域医疗系统地点均接受约诊。
过敏和哮喘：妙佑医疗国际的专家解释了二者的关系，以及您能做些什么来预防发病和管理症状。
您可能想知道过敏和哮喘除了使您痛苦之外还有什么共同点。实证明它们有很多共同点。许多发生过敏的人会出现哮喘。
诱发花粉症症状的物质同样可能导致哮喘症状。这些物质包括花粉、尘螨和宠物皮屑。在某些患者中，皮肤或食物过敏也可能引起哮喘症状。这种情况称为过敏性哮喘。
妙佑医疗国际的过敏症专科医生、医学博士、哲学博士 James T C Li 回答了有关过敏与哮喘之间联系的问题。
过敏反应是免疫系统蛋白质（即抗体）误将树木花粉等无害物质当做入侵者时发生的反应。为了保护身体不受这种物质的伤害，抗体与过敏原结合。
免疫系统释放会导致过敏症状的化学物质。常见症状包括鼻塞、流鼻涕、眼睛发痒或皮肤反应。对于有些人而言，该反应还会影响肺部和气道，引起哮喘症状。
大多数治疗方法要么用于治疗哮喘，要么用于治疗花粉症（即过敏性鼻炎）。但是有些治疗方法对这两种病症都有效。例如：
过敏针，也称为免疫疗法。 过敏针可以帮助治疗哮喘，它会逐渐缓解免疫系统对特定过敏诱发因素的反应。这种治疗方法需要定期注射。过敏针含有少量会诱发症状的过敏原。
免疫系统会逐渐增强对该过敏原的耐受性，慢慢地过敏反应会消失。而哮喘症状也随之减轻。
抗免疫球蛋白 E（IgE）疗法。 出现过敏是因为免疫系统误将某种特定物质识别为有害物质。导致人体释放名为 IgE 的抗体，对抗这种引发麻烦的过敏原。
您再次接触到这种过敏原时，IgE 抗体会感知到它。并向免疫系统发出信号，让免疫系统向血流中释放组胺和其他化学物质。
一种称为生物制剂的药物会有所帮助。该药物会影响体内 IgE 的作用，有助于预防能够诱发哮喘症状的过敏反应。奥马珠单抗（Xolair）是一种用于治疗过敏性哮喘的生物制剂。这种治疗适用于较严重的过敏性哮喘，但也可能有助于治疗过敏性鼻炎。
您可能还需要使用其他药物来治疗过敏或哮喘，尤其是症状加重时。但是识别和避开引发症状的物质是十分重要的一步。
过敏家族史是过敏性哮喘的主要风险因素。如果您患有花粉症或其他过敏，则出现哮喘的风险会更高。
尽管过敏性哮喘非常常见，但还有具有不同触发元素的其他类型哮喘。对于某些患者来说，哮喘诱因包括运动、感染、冷空气、胃食管反流病或压力。很多患者的哮喘诱因不只一种。
清楚过敏和哮喘症状的诱因并了解如何限制接触诱因。与医疗护理专业人员合作，找到管理症状的最佳治疗方法，并定期前往医疗护理团队处复查。
过敏和哮喘症状会随时间变化，那么就可能需要调整治疗。了解哮喘突然复发的体征并知道复发时要做什么。
您的捐赠可以抵税。请您慷慨解囊，和我们一起进行尖端研究和医护，共同推动医学的改变。
© 1998-2025 妙佑医疗国际医学教育与研究基金会 （MFMER）。保留所有权利。