La gripe, también llamada influenza, es una infección de la nariz, la garganta y los pulmones, que son parte del sistema respiratorio. La gripe es causada por un virus. Los virus de la influenza son diferentes de los virus de la gastroenteritis viral, que causan diarrea y vómitos.
La mayoría de las personas que tienen gripe mejoran por su cuenta. Pero a veces esta enfermedad y sus complicaciones pueden ser mortales. Para protegerse contra la influenza estacional, puedes recibir la vacuna contra la influenza anualmente. Aunque la vacuna no tiene una eficacia del 100 %, reduce las posibilidades de tener complicaciones graves por la infección. Esto es importante para personas con alto riesgo de tener complicaciones por la gripe.
Además de la vacuna, puedes tomar otras medidas para prevenir la infección por gripe. Puedes limpiar y desinfectar superficies, lavarte las manos y mantener en movimiento el aire que te rodea.
Los virus que ocasionan la gripe se diseminan a niveles elevados durante determinadas épocas del año en los hemisferios norte y sur. Se las denomina temporada de gripe. En América del Norte, la temporada de gripe suele ocurrir entre octubre y mayo.
Son frecuentes los síntomas de la gripe, como dolor de garganta y congestión o goteo nasal. También es posible que tengas estos síntomas con otras enfermedades, como un resfriado. Pero los resfriados suelen empezar lentamente, y la gripe suele aparecer rápidamente, dos o tres días después de entrar en contacto con el virus. Y aunque un resfriado puede ser una molestia, generalmente te sientes mucho peor con la gripe.
Otros síntomas frecuentes de la gripe incluyen los siguientes:
En los niños, estos síntomas pueden manifestarse de forma más general como inquietud o irritabilidad. Los niños también son más propensos que los adultos a tener dolor de oído, malestar estomacal, vómitos o diarrea con la gripe.
En algunos casos, las personas tienen dolor en los ojos, ojos llorosos o notan que la luz les hace daño en los ojos.
La mayoría de las personas con gripe pueden tratar la afección en casa y, a menudo, no necesitan acudir a un profesional de atención médica.
Si tienes síntomas de gripe y estás en riesgo de presentar complicaciones, visita de inmediato al profesional de atención médica. Tomar medicamentos antivirales dentro de los dos días posteriores a la aparición de los síntomas puede reducir la duración de la enfermedad y prevenir problemas más graves.
Si tienes síntomas de gripe que indiquen una emergencia, busca de inmediato atención médica. En adultos, los síntomas que indican una emergencia pueden incluir los siguientes:
En los niños, los síntomas que indican una emergencia incluyen todos los síntomas observados en los adultos, además de los siguientes:
La gripe es causada por virus. Estos virus viajan por el aire en gotitas cuando alguien que tiene la infección tose, estornuda o habla. Puedes inhalar las gotitas de forma directa. También puedes entrar en contacto con los virus mediante un objeto, como el teclado de una computadora, y luego transferirlos a los ojos, la nariz o la boca.
Es posible diseminar el virus a otras personas aproximadamente desde el día anterior a que aparezcan los síntomas hasta cinco a siete días después de que comiencen. Esto se denomina ser portador contagioso. Los niños y las personas con un sistema inmunitario debilitado quizás sean contagiosos por un tiempo un poco más largo.
Los virus de la influenza cambian constantemente y a menudo aparecen nuevas cepas.
La primera infección por gripe de una persona proporciona cierta protección a largo plazo contra cepas similares de gripe. Pero las vacunas que se ofrecen cada año se fabrican para que coincidan con las cepas del virus de la gripe que tienen más probabilidades de diseminarse esa temporada. La protección que ofrecen estas vacunas dura meses en la mayoría de las personas.
Hay una serie de factores que pueden aumentar el riesgo de contraer el virus de la gripe o de sufrir complicaciones derivadas de una infección gripal.
La influenza estacional tiende a tener peores resultados en niños pequeños, en particular en aquellos menores de 2 años. Los adultos mayores de 65 años también tienden a presentar peores resultados.
Las personas que viven en centros con muchos otros residentes, como asilos de ancianos y convalecientes, tienen más probabilidad de contagiarse de gripe.
Un sistema inmunitario que no elimina rápidamente el virus de la gripe puede aumentar el riesgo de contraer gripe o de sufrir complicaciones derivadas de esa enfermedad. Las personas pueden tener una respuesta del sistema inmunitario debilitado desde el nacimiento, debido a una enfermedad, o debido al tratamiento de una enfermedad o a un medicamento.
Las afecciones crónicas pueden aumentar el riesgo de tener complicaciones vinculadas a la gripe. Algunos ejemplos incluyen asma y otras enfermedades pulmonares, diabetes, enfermedades cardíacas y del sistema nervioso, antecedentes médicos de accidente cerebrovascular, trastornos metabólicos, problemas en las vías respiratorias y enfermedades de los riñones, el hígado o de la sangre.
En Estados Unidos, los indios americanos, los nativos de Alaska, las personas de piel negra y los latinoamericanos posiblemente tengan más riesgo de requerir hospitalización para recibir atención médica debido a la gripe.
Los jóvenes en tratamiento prolongado con aspirina corren el riesgo de desarrollar el síndrome de Reye si se infectan con el virus de la gripe.
Las personas que están cursando un embarazo tienen más probabilidad de presentar complicaciones a raíz de la gripe, particularmente en el segundo y tercer trimestre.
Las personas con un índice de masa corporal (IMC) de 40 o superior tienen un mayor riesgo de presentar complicaciones por la gripe.
Si eres joven y estás sano, la gripe generalmente no es grave. Aunque quizás te sientas muy mal mientras la tienes, la gripe generalmente desaparece en una semana o dos sin efectos duraderos.
Pero las personas de alto riesgo pueden desarrollar otros problemas de salud después de la gripe, que se conocen como complicaciones.
Contraer otra infección puede ser una complicación de la gripe. Esto incluye enfermedades como el crup y las infecciones del seno paranasal o del oído. Las infecciones pulmonares son otra complicación. La infección del músculo cardíaco o del revestimiento del corazón puede producirse después de contraer la gripe. Y en algunos casos, las personas pueden sufrir una infección del sistema nervioso central.
Otras complicaciones pueden ser las siguientes:
Mayo Clinic ofrece vacunas antigripales en Arizona, Florida y Minnesota.
Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de los Estados Unidos recomiendan que todas las personas a partir de los 6 meses que no tengan motivo médico para no hacerlo reciban anualmente la vacuna contra la gripe.
Las vacunas contra la influenza estacional 2024-2025 brindan protección contra tres virus de la influenza que los investigadores esperan que sean los más comunes durante esta temporada de gripe.
La vacuna está disponible en forma de inyección, de inyector a chorro y de atomizador nasal.
Para los niños mayores y los adultos, la vacuna contra la gripe generalmente se administra en un músculo del brazo. Los niños más pequeños pueden recibir la vacuna contra la gripe en un músculo del muslo.
Si eres un adulto menor de 65 años, puedes optar por recibir la vacuna con un inyector a chorro. En lugar de una aguja, este dispositivo usa un flujo estrecho de líquido a alta presión para atravesar la piel.
El atomizador nasal está aprobado para personas de 2 a 49 años. No se recomienda en algunos grupos, como los siguientes:
Habla con el equipo de atención médica para saber si debes tener alguna precaución con la vacuna contra la gripe en atomizador nasal. Si puedes recibir la vacuna contra la gripe en forma de atomizador nasal, tal vez puedas hacerlo tú mismo o dársela a un niño elegible sin necesidad de ver a un profesional de atención médica.
También existen vacunas denominadas vacunas contra la gripe de dosis alta o adyuvadas. Estas vacunas pueden ayudar a algunas personas a evitar la necesidad de recibir atención médica hospitalaria debido a la influenza. Las personas mayores de 65 años pueden recibir estas vacunas. Estas vacunas también se recomiendan para personas de 18 años o más que hayan recibido un trasplante de órgano sólido y tomen medicamentos para debilitar su respuesta inmunitaria.
Puedes recibir la vacuna contra la gripe si tienes alergia al huevo.
La primera vez que los niños de entre 6 meses y 8 años reciben una vacuna contra la gripe, es posible que necesiten dos dosis, administradas con al menos cuatro semanas de diferencia. Después pueden recibir la dosis anual única de esta vacuna. Consulta con el profesional de atención médica de tu hijo.
Además, consulta con tu equipo de atención médica antes de recibir la vacuna contra la gripe si anteriormente tuviste una reacción grave a este tipo de vacuna. Las personas que han tenido el síndrome de Guillain-Barré también deben consultar a un profesional de atención médica antes de recibir la vacuna contra la gripe. Y si te sientes enfermo cuando vayas a recibir la vacuna, consulta con tu equipo de atención médica para saber si deberías retrasar la vacunación.
La vacuna contra la gripe no es 100 % eficaz. Por lo tanto, es importante tomar medidas para reducir el riesgo de diseminación de la infección, incluido lo siguiente:
Evita el contacto con cualquier persona que esté enferma.
Si estás enfermo, permanece en tu casa, hasta que te sientas mejor y no hayas tenido fiebre durante 24 horas completas, y no hayas tomado medicamentos para la fiebre durante ese tiempo. Si vuelves a tener fiebre o comienzas a sentirte peor, mantente alejado de los demás hasta que tus síntomas mejoren y hayas estado sin fiebre y sin medicamentos durante 24 horas. Al hacerlo, reducirás las posibilidades de infectar a otras personas.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.