Durante la biopsia renal, el médico utiliza una aguja para extraer una pequeña muestra de tejido del riñón a fin de analizarla en el laboratorio. La aguja de la biopsia se inserta a través de tu piel y es guiada mediante un dispositivo de diagnóstico por imágenes, por ejemplo, un ultrasonido.
Durante la biopsia renal, el médico utiliza una aguja para extraer una pequeña muestra de tejido del riñón a fin de analizarla en el laboratorio. La aguja de la biopsia se inserta a través de tu piel y es guiada mediante un dispositivo de diagnóstico por imágenes, por ejemplo, un ultrasonido.
A fin de diagnosticar la enfermedad renal en etapa terminal, el proveedor de atención médica puede preguntarte sobre tus antecedentes médicos y los de tu familia. También es posible que te hagan exámenes físicos y neurológicos, junto con otras pruebas, como las siguientes:
Algunos análisis pueden repetirse con el tiempo para ayudar a tu proveedor de atención médica a llevar un seguimiento del avance de la enfermedad renal.
Hay cinco etapas de la enfermedad renal crónica. Para determinar en qué etapa estás, tu proveedor de atención médica realiza un análisis de sangre para conocer cuál es la tasa de filtración glomerular. Esta tasa mide cuánta sangre filtran los riñones cada minuto, que se registra en mililitros por minuto (ml/min). A medida que la tasa de filtración glomerular disminuye, la función del riñón también se reduce.
Cuando los riñones ya no funcionan al nivel necesario para vivir, significa que tienes enfermedad renal en etapa terminal. Por lo general, la enfermedad renal en etapa terminal ocurre cuando la función del riñón se registra en menos del 15 % de su función habitual.
Como parte de la clasificación de la etapa de la enfermedad renal, el proveedor de atención médica también puede comprobar si tienes proteínas en la orina.


					enfermedad renal en etapa terminal: Atención médica en Mayo Clinic 
					Comenzar aquí


Los tratamientos para la enfermedad renal en etapa terminal son:
Durante una cirugía para el trasplante renal, el riñón del donante se coloca en la parte inferior del abdomen. Los vasos sanguíneos del riñón nuevo se unen a los vasos sanguíneos del área inferior del abdomen, justo arriba de una de las piernas. El nuevo tubo de orina del riñón (uréter) está conectado a la vejiga. A menos que causen complicaciones, los riñones propios se dejan en su lugar.
Durante una cirugía para el trasplante renal, el riñón del donante se coloca en la parte inferior del abdomen. Los vasos sanguíneos del riñón nuevo se unen a los vasos sanguíneos del área inferior del abdomen, justo arriba de una de las piernas. El nuevo tubo de orina del riñón (uréter) está conectado a la vejiga. A menos que causen complicaciones, los riñones propios se dejan en su lugar.
Un trasplante de riñón es un procedimiento quirúrgico que consiste en colocar un riñón sano de un donante vivo o fallecido en una persona cuyos riñones ya no funcionan correctamente. Con frecuencia, se elige el trasplante de riñón como tratamiento para la enfermedad renal en etapa terminal, en comparación con la diálisis de por vida.
El proceso del trasplante renal lleva tiempo. Implica hallar un donante, vivo o fallecido, cuyos riñones tengan la mejor compatibilidad con los tuyos. Luego, te sometes a una cirugía para colocar el riñón nuevo en la parte baja de tu abdomen y conectar los vasos sanguíneos y el uréter (el conducto que une el riñón con la vejiga), que permitirán que el nuevo riñón funcione.
Es posible que tengas que pasar desde varios días hasta una semana en el hospital. Luego del alta hospitalaria, puedes esperar chequeos médicos frecuentes para controlar tu progreso a medida que te sigues recuperando. Es posible que tomes algunos medicamentos para ayudar a que tu sistema inmunitario no rechace el nuevo riñón y para reducir el riesgo de tener complicaciones posoperatorias, como una infección.
Luego de un trasplante renal exitoso, tu riñón nuevo filtra la sangre y ya no necesitas diálisis.
Dialysis does some of the work of your kidneys when your kidneys can't do it themselves. This includes removing extra fluids and waste products from your blood, restoring electrolyte levels, and helping control your blood pressure.
Dialysis options include peritoneal dialysis and hemodialysis.
Durante la diálisis peritoneal, los vasos sanguíneos del revestimiento del abdomen (peritoneo) se llenan para sustituir a los riñones con la ayuda de un líquido de lavado que entra y sale del espacio peritoneal. La diálisis peritoneal se realiza en casa.
Este nombre hace referencia al revestimiento que rodea los órganos del abdomen. Ese revestimiento se denomina membrana peritoneal. Forma un espacio que contiene líquido. La diálisis peritoneal permite que se inserte un catéter permanente a través del revestimiento, en el espacio que rodea los órganos. La solución para diálisis se drena por el catéter hacia ese espacio. El revestimiento peritoneal contiene muchos vasos sanguíneos. La solución extrae el líquido adicional, las sustancias químicas y los desechos de esos vasos sanguíneos y a través del revestimiento. El revestimiento actúa como un filtro. La solución se deja en el lugar durante una cantidad de horas mientras se lleva a cabo la diálisis. Luego, se puede drenar por medio del catéter. De inmediato, se introduce una solución nueva y limpia para llenar el espacio de nuevo. Este proceso de cambiar la solución usada por una nueva se llama intercambio.
Durante la hemodiálisis, una máquina hace parte del trabajo de los riñones al filtrar los desechos nocivos, las sales y los líquidos de la sangre. La hemodiálisis puede realizarse en un centro o en tu casa.
La sangre circula por un filtro que actúa como un riñón artificial. El filtro elimina el líquido extra, las sustancias químicas y los desechos de la sangre. Después, la sangre se bombea de regreso al cuerpo. En cada tratamiento, se insertan dos agujas. El lugar donde se insertan se llama acceso. Es probable que el cirujano conecte dos vasos sanguíneos para crear un acceso. Este procedimiento se llama fístula. La conexión de los vasos sanguíneos provoca que la vena se agrande y fortalezca. Las agujas de la diálisis se insertan en esa vena.
Otra opción es conectar un tubo de plástico entre dos vasos sanguíneos. Este procedimiento se llama injerto. Las agujas se insertan en esta vena artificial. En situaciones de urgencia, se puede colocar de manera provisoria un tubo llamado catéter en una vena grande del cuello. Este tubo tiene dos ramas, una para transportar la sangre fuera del cuerpo y otra para que regrese. El médico te hará una recomendación según el estado de las venas y otras consideraciones.
Para que la diálisis sea exitosa, es posible que necesites hacer cambios en tu estilo de vida, como seguir ciertas recomendaciones para la dieta.
Si decides no someterte a un trasplante de riñón o a diálisis, puedes optar por los cuidados paliativos o de apoyo para ayudarte a controlar tus síntomas y sentirte mejor. También puedes combinar los cuidados paliativos con el trasplante de riñón o la diálisis.
Sin diálisis o un trasplante, la insuficiencia renal avanza y, finalmente, provoca la muerte. La muerte puede ocurrir rápidamente o luego de meses o años. Los cuidados médicos de apoyo podrían incluir el control de los síntomas, medidas para mantenerte cómodo y la planificación del final de la vida.

Explora los estudios de Mayo Clinic que ensayan nuevos tratamientos, intervenciones y pruebas para prevenir, detectar, tratar o controlar esta afección.
    
Como parte de tu tratamiento por enfermedad renal, tu proveedor de atención médica podría recomendarte que sigas una dieta especial para ayudar a tus riñones y limitar el trabajo que deben realizar. Solicita una derivación a un dietista titulado con experiencia en enfermedades renales para aprender a seguir una dieta menos nociva para tus riñones.
Según tu situación, función renal y salud general, el dietista podría recomendarte lo siguiente:
Elige alimentos con bajo contenido de potasio. Tu dietista podría recomendarte que elijas alimentos con bajo contenido de potasio en cada comida. Entre los alimentos con alto contenido de potasio se incluyen los plátanos, las naranjas, las papas, la espinaca y los tomates.
Entre los alimentos con bajo contenido de potasio se incluyen las manzanas, el repollo, las zanahorias, las habichuelas, las uvas y las fresas. Ten en cuenta que muchos sustitutos de la sal contienen potasio, por lo que, en general, debes evitarlos si tienes insuficiencia renal.
Saber que padeces insuficiencia renal puede ocasionarte una gran conmoción, incluso si sabes desde hace un tiempo sobre tu enfermedad renal. Puede resultar difícil seguir el programa de tratamiento si recibes diálisis.
Para ayudarte a sobrellevarlo, ten en cuenta estos consejos:
Para la enfermedad renal en etapa terminal, es posible que sigas consultando al mismo proveedor de atención médica y equipo de atención médica que tenías para el tratamiento de la enfermedad renal crónica. Si aún no te atendió ningún médico que se especializa en problemas renales (nefrólogo) tal vez te remitan a uno a medida que avance la enfermedad.
Para prepararte para la cita médica, pregunta si hay algo que debas hacer con anticipación, como hacer cambios en tu dieta. Luego toma notas de lo siguiente:
Si es posible, pídele a un familiar o a un amigo que te acompañe para que te ayude a recordar la información que recibas.
Para la enfermedad renal en etapa terminal, estas son algunas preguntas básicas para hacerle a tu proveedor de atención médica:
No dudes en hacer otras preguntas que puedas tener.
Es posible que tu proveedor de atención médica te haga preguntas como las siguientes:

Enfermedad renal en etapa terminal - atención en Mayo Clinic

Connect with others like you for support and answers to your questions in the Transplants support group on Mayo Clinic Connect, a patient community.
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.