Un signo típico de una prueba cutánea con punción de alergia positiva es la hinchazón de un área pequeña con bordes rojizos (flecha).
Un signo típico de una prueba cutánea con punción de alergia positiva es la hinchazón de un área pequeña con bordes rojizos (flecha).
Para diagnosticar la rinitis alérgica, el profesional de atención médica suele hacer un examen físico y preguntar sobre el estado general de salud, los síntomas y los posibles factores desencadenantes.
            Es posible que te recomiende una de las siguientes pruebas, o ambas:
Una vez que alguien conoce los desencadenantes de tu alergia, un profesional de atención médica puede ayudar a desarrollar un plan de tratamiento para reducir o eliminar los síntomas de la rinitis alérgica.
Es conveniente que limites la exposición a las sustancias que podrían causarte la rinitis alérgica.
            Si la rinitis alérgica no es tan intensa, los medicamentos de venta libre pueden ser suficientes para aliviar los síntomas.
            Si los síntomas son más graves, quizá necesites medicamentos recetados.
Muchas personas obtienen el mayor alivio al combinar medicamentos para la alergia.
            A veces, es necesario probar algunas opciones diferentes antes de encontrar la que funciona mejor.
Si tu hijo tiene rinitis alérgica, habla con el profesional de atención médica sobre el tratamiento.
            No todos los medicamentos están aprobados para el uso en niños.
            Lee las etiquetas atentamente.
Es posible que los tratamientos para la rinitis alérgica incluyan medicamentos, inmunoterapia y enjuagues nasales con solución salina.
Estos atomizadores nasales ayudan a prevenir y tratar la congestión nasal, y la comezón y el goteo de la nariz que causa la rinitis alérgica.
            Para muchas personas, los atomizadores nasales son los medicamentos más eficaces para combatir la rinitis alérgica y, con frecuencia, son el primer tipo de medicamento que se recomienda.
Los corticoides nasales son un tratamiento a largo plazo y seguro para la mayoría de las personas.
            Los efectos secundarios pueden consistir en un olor o gusto desagradable e irritación nasal.
            Los efectos secundarios de un atomizador nasal con esteroides son muy poco frecuentes.
Durante una reacción alérgica el sistema inmunitario libera histamina, una sustancia química que produce síntomas.
            Los antihistamínicos funcionan bloqueando la histamina.
            Estos medicamentos pueden ayudar con la comezón, los estornudos y el goteo de la nariz, pero tienen menos efecto sobre la congestión.
            En general, los antihistamínicos se administran en píldoras o comprimidos.
            No obstante, también existen antihistamínicos en forma de atomizador nasal que pueden aliviar los síntomas nasales.
            Las gotas antihistamínicas para los ojos pueden ayudar a aliviar la comezón y la irritación ocular.
Los efectos secundarios comunes de los antihistamínicos son boca, nariz y ojos secos.
            Es posible que algunos antihistamínicos orales te hagan sentir somnoliento.
            Otros efectos secundarios de los antihistamínicos orales pueden incluir agitación, dolores de cabeza, cambios en el apetito, dificultad para dormir, y problemas con la presión arterial y para orinar.
            Habla con el profesional de atención médica antes de tomar antihistamínicos, especialmente si estás embarazada o amamantando, o si tienes un glaucoma o agrandamiento de la próstata.
Los descongestionantes reducen la congestión nasal y la presión debido a la hinchazón.
            Dado que no alivian otros síntomas de la rinitis alérgica, a veces se combinan con otros medicamentos como antihistamínicos.
Los descongestionantes están disponibles en forma de líquidos, comprimidos y atomizadores nasales.
            También están disponibles con y sin receta médica.
Los descongestionantes orales pueden causar varios efectos secundarios, incluidos el aumento de la presión arterial, el insomnio, la irritabilidad y el dolor de cabeza.
            También pueden causar problemas para orinar si tienes un agrandamiento de la próstata.
            Consulta al profesional de atención médica antes de tomar descongestionantes si tienes hipertensión arterial o una enfermedad cardíaca, o si estás embarazada.
No uses un atomizador nasal descongestionante durante más de 2 o 3 días a la vez porque puede empeorar los síntomas cuando se usa en forma continua.
            Esto se conoce como congestión de rebote.
El cromoglicato disódico puede ayudar a aliviar los síntomas de la rinitis alérgica al evitar la liberación de histamina.
            Este medicamento es más eficaz si comienzas a usarlo antes de presentar síntomas.
            El cromolín está disponible en forma de atomizador nasal de venta libre que debe usarse varias veces al día.
            También está disponible en gotas para los ojos de venta con receta médica.
            El cromolín no tiene efectos secundarios graves.
El montelukast (Singulair) es un comprimido de venta con receta médica que se toma para bloquear la acción de los leucotrienos.
            Los leucotrienos son sustancias químicas del sistema inmunitario que causan síntomas de alergia, como irritación en la nariz y mucha mucosidad.
            Es especialmente eficaz para tratar el asma causada por alergias.
            A menudo se utiliza cuando no se toleran los atomizadores nasales o para el asma leve.
El montelukast puede causar dolores de cabeza.
            En raras ocasiones, se lo relacionó con reacciones psicológicas, como insomnio, ansiedad, depresión y pensamientos suicidas.
            Busca de inmediato asesoramiento médico para cualquier reacción psicológica inusual.
El ipratropio, disponible en forma de atomizador nasal de venta con receta médica, ayuda a aliviar el goteo de la nariz intenso al evitar que las glándulas de la nariz produzcan mucha mucosidad.
            No es eficaz para tratar la congestión, la comezón ni los estornudos.
Entre los efectos secundarios leves se incluye sequedad nasal, sangrado de la nariz, sequedad e irritación de los ojos y dolor de garganta.
            Con muy poca frecuencia, el medicamento puede causar efectos secundarios más graves, como visión borrosa, mareos y dificultad para orinar.
            No se recomienda este medicamento si tienes un glaucoma o agrandamiento de la próstata.
Las píldoras de corticoides, como la prednisona, a veces se usan para aliviar los síntomas graves de alergia.
            Debido a que el uso de corticoides a largo plazo puede causar efectos secundarios graves, como cataratas, osteoporosis y debilidad muscular, por lo general se los receta solo por períodos breves.
Las vacunas contra la alergia, también llamadas inmunoterapia o terapia de insensibilización, cambian la forma en que el sistema inmunitario reacciona a los alérgenos.
            Si los medicamentos no alivian tus síntomas de rinitis alérgica o causan demasiados efectos secundarios, el profesional de atención médica puede recomendarte vacunas contra la alergia.
            Durante 3 a 5 años, recibirás con regularidad vacunas que contienen pequeñas cantidades de alérgenos.
            El objetivo es lograr que el cuerpo se acostumbre a los alérgenos que causan tus síntomas y disminuir la necesidad de medicamentos.
La inmunoterapia podría ser especialmente eficaz si eres alérgico a la caspa de animales, los ácaros del polvo o el polen producido por los árboles, el césped o la maleza.
            En los niños, la inmunoterapia puede ayudar a prevenir el asma.
En lugar de recibir vacunas, esta terapia consiste en recibir pequeñas cantidades de alérgenos en forma de píldoras que se disuelven en la lengua.
            A esto se lo conoce como administración sublingual.
            Por lo general, estas píldoras se toman a diario.
            Los comprimidos sublinguales para la alergia no funcionan para todos los alérgenos, pero pueden resultar útiles para el polen de césped y de ambrosía, y para los ácaros del polvo.
Los atomizadores nasales de solución salina pueden humedecer las fosas nasales secas y diluir la mucosidad nasal.
            No se requiere una receta médica y los puedes usar con la frecuencia que necesites.
El enjuague de las fosas nasales con una solución salina, llamado irrigación nasal, es una forma rápida y eficaz de aliviar la congestión nasal.
            El enjuague expulsa la mucosidad y los alérgenos de la nariz.
            La irrigación salina es una solución a base de agua que contiene una pequeña cantidad de sal (sodio) y otros ingredientes.
Las soluciones de irrigación salina se pueden comprar preparadas o como kits a los cuales se les agrega agua.
            También puedes usar una solución casera.
            Busca una botella comprimible o un rinocornio (un contenedor pequeño con un pico diseñado para enjuagar la nariz) en la farmacia o tienda de alimentos saludables.
Para preparar la solución de irrigación salina, no uses agua corriente, ya que puede contener organismos que podrían causar una infección.
            Usa agua que sea destilada o estéril.
            También puedes usar agua previamente hervida y fría.
            Otra opción es usar agua filtrada mediante un filtro con un tamaño de poro absoluto de 1 micrón o más pequeño.
Para prevenir infecciones, lava la botella o la olla con agua caliente y jabón, enjuágala después de cada uso y déjala secar al aire libre.
            No compartas recipientes con otras personas.
Es imposible evitar por completo los alérgenos, pero puedes reducir los síntomas limitando tu exposición a estas sustancias.
            Si sabes a qué eres alérgico, puedes evitar los factores desencadenantes.
            Considera estos consejos.
El polen y las esporas de moho son pequeñas partículas parecidas al polvo que las plantas usan en el proceso de fertilización.
            Flotan en el aire y pueden ingresar en la nariz y los ojos.
Los ácaros del polvo son plagas diminutas similares a los insectos que comúnmente se encuentran en el polvo.
            Viven en la ropa de cama, las alfombras, la tapicería y los muñecos de peluche.
            Los ácaros del polvo prefieren los espacios cálidos y húmedos.
Las cucarachas dejan gotas diminutas de excremento que pueden trasmitirse por el aire.
            Para deshacerse del excremento, es necesario eliminar el insecto.
La caspa de las mascotas son partículas minúsculas de piel que pierden gatos, perros y otros animales con pelos o plumas.
            La orina y la saliva de las mascotas también pueden contener alérgenos.
Aunque no hay mucha evidencia sobre su funcionamiento, muchas personas prueban tratamientos alternativos para la rinitis alérgica. Algunos ejemplos incluyen los siguientes: 
Remedios y suplementos a base de hierbas. Los extractos del arbusto de petasita pueden ayudar a prevenir los síntomas de alergia estacional. Si pruebas la petasita, asegúrate de usar un producto sin alcaloides pirrolizidínicos, que significa que no contiene sustancias potencialmente tóxicas.
Hay cierta evidencia limitada de que la espirulina y la "Tinospora cordifolia" también pueden ser eficaces. Aunque sus beneficios no son claros, otros remedios a base de hierbas para las alergias estacionales son el pimiento, la miel, la vitamina C y el aceite de pescado.
Los remedios y suplementos a base de hierbas no están evaluados por la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos de la misma forma que los medicamentos. Habla con el proveedor de atención médica sobre estos productos antes de usarlos.
Lo más probable es que empieces por acudir a tu profesional de atención primaria.
            Sin embargo, en algunos casos, cuando llamas para programar una cita médica, es posible que te remitan a un alergista u otro especialista.
Si es posible, pídele a un familiar o a un amigo que te acompañe.
            Alguien que te acompañe puede ayudarte a recordar la información.
A continuación, encontrarás información que te ayudará a prepararte para la cita.
            Antes de la cita, prepara una lista de lo siguiente:
En cuanto a la rinitis alérgica, estas son algunas preguntas que puedes hacer:
No dudes en hacer otras preguntas durante la cita.
Es probable que el profesional de atención médica te haga algunas preguntas como las siguientes:
Mientras esperas tu cita médica, los remedios de venta sin receta pueden ayudarte a aliviar los síntomas de la rinitis alérgica.
            Estos incluyen píldoras, líquidos, atomizadores nasales y gotas para los ojos.
            También recomendamos que intentes reducir la exposición a posibles factores desencadenantes, si es posible.
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.