En los niños, la apnea obstructiva del sueño es una afección en la que la respiración se obstruye de forma parcial o completa durante el sueño. La respiración puede detenerse brevemente y volver a empezar muchas veces por la noche. La afección ocurre cuando las vías respiratorias superiores se estrechan o bloquean al dormir.
La apnea obstructiva del sueño puede ser distinta en los niños que en los adultos. Los adultos generalmente tienen somnolencia durante el día. Es más probable que los niños tengan problemas de conducta, como mostrarse hiperactivos o no prestar atención. Los factores de riesgo también son distintos. En los adultos, los principales factores de riesgo son la obesidad y la edad. Si bien la obesidad puede influir, el principal factor de riesgo en los niños es tener amígdalas y adenoides más grandes de lo habitual. Las adenoides son dos masas de tejido pequeñas que se encuentran en la parte posterior de la nariz. Las amígdalas son dos almohadillas con forma ovalada situadas en la parte posterior de la boca.
Es importante que los profesionales de atención médica detecten y traten la apnea obstructiva del sueño en los niños lo antes posible. El tratamiento temprano ayuda a prevenir otras enfermedades conocidas como complicaciones. Pueden afectar al crecimiento, el aprendizaje, el comportamiento y la salud del corazón de los niños. El primer tratamiento puede ser la cirugía para extirpar las amígdalas y adenoides agrandadas. Pero algunos niños pueden mejorar utilizando dispositivos médicos o tomando medicamentos.
Durante el sueño, algunos síntomas de la apnea obstructiva del sueño en los niños podrían ser los siguientes:
Los bebés y los niños pequeños con apnea obstructiva del sueño no siempre roncan. Posiblemente, lo único que manifiesten sea una alteración del sueño.
Durante el día, los niños con apnea del sueño podrían presentar lo siguiente:
Consulta con el profesional de atención médica si tu hijo presenta algún síntoma de apnea obstructiva del sueño, como ronquidos frecuentes.
La causa de la apnea obstructiva del sueño en los niños es que los músculos de la parte posterior de la garganta se relajan y obstruyen las vías respiratorias superiores. En los niños, esto lleva a pausas en la respiración que duran aproximadamente el doble que la respiración típica.
Cuando la respiración se detiene, el cerebro se despierta para que las vías respiratorias puedan volver a abrirse. Esto hace que sea difícil descansar lo suficiente.
Diversas afecciones pueden aumentar el riesgo de que las vías respiratorias superiores se obstruyan durante el sueño. Por lo general, las amígdalas agrandadas en la parte posterior de la boca y las adenoides agrandadas en la parte posterior de la nariz pueden causar una obstrucción. Otras posibles causas pueden incluyen haber nacido con un defecto congénito relacionado con la forma de la cara o la cabeza y determinadas enfermedades.
En los niños, el principal factor de riesgo para apnea obstructiva del sueño es el agrandamiento de las adenoides y amígdalas, en especial, en los más pequeños. La obesidad también es un factor de riesgo importante, principalmente entre los adolescentes.
Otros factores de riesgo para la apnea del sueño en los niños incluyen lo siguiente:
Sin tratamiento, la apnea obstructiva del sueño en los niños puede llevar a otras enfermedades o complicaciones. En raras ocasiones, la apnea obstructiva del sueño en los niños puede hacer que los bebés y los niños pequeños no crezcan tanto como los que no presentan esta afección. Los niños que no reciben tratamiento también pueden tener un mayor riesgo de complicaciones posteriores, como lo siguiente:
En muy raras ocasiones, los niños con determinadas afecciones genéticas pueden presentar síntomas graves de apnea obstructiva del sueño. Estos síntomas pueden llevar a la muerte. Sin embargo, en la mayoría de los niños, el tratamiento puede ayudar a controlar las complicaciones.

Apnea obstructiva del sueño en los niños - atención en Mayo Clinic

Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.