El resfriado común es una enfermedad que afecta a la nariz y la garganta. La mayoría de las veces es inofensivo, aunque puede no parecerlo. Unos gérmenes llamados virus causan el resfriado común.
Normalmente, los adultos suelen tener dos o tres resfriados al año. Los bebés y los niños pequeños pueden resfriarse con más frecuencia.
La mayoría de las personas se recupera de un resfriado en un plazo de 7 a 10 días. Los síntomas pueden durar más tiempo en las personas que fuman. En la mayoría de los casos, un resfriado común no requiere atención médica. Si los síntomas no mejoran, o si empeoran, consulta a un proveedor de atención médica.
Las enfermedades de la nariz y la garganta causadas por gérmenes se denominan infecciones de las vías respiratorias superiores.

                Create your personalized vaccination plan.
            
En la mayoría de los casos, los síntomas del resfriado común aparecen entre 1 y 3 días después de la exposición al virus del resfriado. Los síntomas varían. Pueden incluir lo siguiente:
La mucosidad de la nariz puede empezar siendo transparente y volverse más espesa y de color amarillo o verde. Este cambio es normal. En la mayoría de los casos, no significa que padezcas una enfermedad bacteriana.
Adultos. En la mayoría de los casos, un resfriado común no requiere atención médica. No obstante, consulta al proveedor de atención médica en los siguientes casos:
Niños. La mayoría de niños con resfriado común no necesitan ver a un proveedor de atención médica. Busca atención médica de inmediato si tu hijo presenta alguno de estos síntomas:
Muchos virus pueden causar un resfriado común. Los rinovirus son la causa más frecuente.
El virus del resfriado entra en el cuerpo a través de la boca, los ojos o la nariz. El virus puede contagiarse de las siguientes maneras:
Los siguientes factores pueden aumentar las probabilidades de resfriarse:
Estas afecciones pueden presentarse junto con el resfriado:
No hay vacuna para el resfriado común. Puedes seguir estos pasos para frenar la diseminación del virus y prevenir la enfermedad:
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.