体癣是一种由真菌感染引起的皮疹。通常是瘙痒的环形皮疹，但环形中间的皮肤没那么红。皮癣英文为 ringworm，意为“环虫”，因其外观而得此名。但该病与虫子无关。
皮癣通常会形成环状皮疹，造成皮肤瘙痒、呈现鳞片状和轻微凸起。环状皮疹一开始很小，然后向外扩展。
与体癣相关的是脚癣、股癣和头皮癣（头癣）。通常是因与被感染的人或动物发生直接皮肤接触而传播皮癣。
轻度皮癣多可通过在皮肤上涂抹抗真菌药物治疗。较严重的感染可能需要口服抗真菌药，并持续数周。
如果您身上的皮疹在使用非处方抗真菌药 2 周后还没有好转，请去看医生。您可能需要处方药治疗。
皮癣是一种传染性真菌感染，由寄生在皮肤外层细胞上的常见霉菌样寄生虫引起。传播方式包括：
真菌感染很少会扩散到皮肤表面以下并引起严重疾病。但免疫系统较弱的人，如 HIV/AIDS 患者，可能很难摆脱感染。
皮癣很难预防。很多真菌都会引起皮癣，这种疾病甚至在症状出现之前就具有传染性。请采取以下措施降低患上皮癣的风险：
您的捐赠可以抵税。请您慷慨解囊，和我们一起进行尖端研究和医护，共同推动医学的改变。
© 1998-2025 妙佑医疗国际医学教育与研究基金会 （MFMER）。保留所有权利。