Si tienes uno o más episodios de coágulos de sangre o de pérdida de embarazo que no pueden explicarse por afecciones conocidas, el proveedor de atención médica puede solicitar análisis de sangre para comprobar la coagulación y detectar la presencia de los anticuerpos relacionados con el síndrome antifosfolipídico.
Para confirmar el diagnóstico de síndrome antifosfolipídico, los anticuerpos deben aparecer al menos dos veces en la sangre, en pruebas realizadas con 12 o más semanas de diferencia.
Es posible tener anticuerpos antifosfolipídicos y nunca presentar signos o síntomas. El diagnóstico del síndrome antifosfolipídicos se hace solo cuando estos anticuerpos causan problemas de salud.
Si tienes coágulos sanguíneos, el tratamiento inicial estándar implica una combinación de medicamentos anticoagulantes. Los más comunes son la heparina y la warfarina (Jantoven). La heparina es de acción rápida y se administra mediante inyección. La warfarina viene en forma de píldora y tarda varios días en hacer efecto. La aspirina también es un anticoagulante.
Al tomar anticoagulantes, existe un mayor riesgo de sufrir episodios de sangrado. El médico controlará las dosis con análisis de sangre para asegurarse de que la sangre pueda coagular lo suficiente como para detener el sangrado de una herida o el sangrado debajo de la piel por un moretón.
Hay pruebas que indican que otros medicamentos podrían ser útiles para tratar el síndrome antifosfolipídico. Estos incluyen hidroxicloroquina (Plaquenil), rituximab (Rituxan) y estatinas. Es necesario hacer estudios adicionales.
Si tienes el síndrome antifosfolipídico, es posible tener un embarazo exitoso, en especial si sigues un tratamiento. Por lo general, el tratamiento incluye heparina o heparina con aspirina. La warfarina no se les administra a las mujeres embarazadas porque puede afectar al feto.
Explore Mayo Clinic studies testing new treatments, interventions and tests as a means to prevent, detect, treat or manage this condition.
Según tu plan de tratamiento para el síndrome antifosfolipídico, existen otras medidas que puedes tomar para proteger tu salud. Si tomas medicamentos anticoagulantes, ten mucho cuidado para evitar sufrir heridas y sangrar.
Ciertos alimentos y medicamentos pueden afectar la eficacia de los diluyentes de la sangre. Pídele asesoramiento a tu proveedor de atención médica para lo siguiente:
En la mayoría de los casos, las complicaciones del síndrome antifosfolípido, como la Trombosis venosa profunda, el accidente cerebrovascular o la pérdida del embarazo, harán que busques atención médica. Dependiendo de la complicación, es probable que consultes con un especialista en enfermedades vasculares, en obstetricia o en hematología.
A continuación, se presenta información que te ayudará a prepararte para la consulta.
Ten en cuenta cualquier restricción previa a la cita médica. Cuando programes la cita médica, pregunta si hay algo que debes hacer con antelación. Prepara una lista de lo siguiente:
Si es posible, lleva a un familiar o a un amigo, para que te ayude a recordar la información que recibas.
Algunas de las preguntas que puedes hacerle a tu médico sobre el síndrome antifosfolipídico son las siguientes:
No dudes en hacer también otras preguntas.
Es probable que el médico te haga varias preguntas, que incluyen las siguientes:
Mayo Clinic no respalda empresas ni productos. Los ingresos por publicidad respaldan nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Publicaciones de Mayo Clinic.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.