Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Un buen cuidado de la piel puede mantenerla sana y resplandeciente. Consejos para una limpieza suave, protección solar y mucho más.
¿No tienes tiempo para un cuidado intensivo de la piel? Aun así, puedes consentirte. Un cuidado básico de la piel y un estilo de vida saludable pueden ayudar a prevenir el envejecimiento prematuro y otros problemas cutáneos. Empieza con estos cinco consejos.
Una de las formas más importantes de cuidar la piel es protegerla del sol. Toda una vida de exposición al sol puede causar arrugas, manchas de la edad y otros problemas cutáneos. También puede aumentar el riesgo para cáncer de piel.
El hábito de fumar envejece la piel y contribuye a la formación de arrugas. Fumar estrecha los diminutos vasos sanguíneos de las capas más externas de la piel. Esto disminuye el flujo sanguíneo y hace que la piel esté más apagada. También agota el oxígeno y los nutrientes de la piel, que son fundamentales para su salud.
Fumar daña las fibras llamadas colágeno y elastina, que dan a la piel fuerza y flexibilidad. Además, las expresiones faciales que se hacen una y otra vez mientras se fuma pueden influir en la aparición de arrugas. Estas expresiones incluyen fruncir los labios al aspirar el humo y entrecerrar los ojos para evitar que les entre humo al exhalar.
El hábito de fumar también aumenta el riesgo para cáncer de células escamosas en la piel, especialmente en los labios. Si fumas, la mejor forma de protegerte la piel es dejar de fumar. Pide al profesional de atención médica consejos o tratamientos que te ayuden a dejar el hábito.
La limpieza y el afeitado diarios pueden resultar agresivos para la piel. Sigue estos consejos para un cuidado suave de la piel:
Una alimentación equilibrada puede ayudar a que te veas y sientas mejor. Come muchas frutas, verduras, granos o cereales integrales y proteínas magras. Las frutas y verduras frescas pueden ser especialmente útiles para prevenir los daños que pueden llevar al envejecimiento prematuro de la piel. Bebe mucha agua para mantener la piel hidratada. Limita los alimentos y las bebidas con azúcar añadido, los refrigerios procesados y otros carbohidratos refinados. Algunos estudios sugieren que una dieta rica en carbohidratos refinados desprovistos de nutrientes puede acelerar el envejecimiento.
La relación entre la dieta y el acné no es clara. Pero algunas investigaciones relacionan el acné con beber mucha leche o comer muchos alimentos procesados que elevan rápidamente la glucosa en la sangre. Estudios limitados sugieren que nutrientes como la fibra y las grasas omega-3 son prometedores para ayudar a controlar el acné. Sin embargo, se necesitan más estudios para confirmarlo.
Demasiado estrés puede aumentar la sensibilidad de la piel y desencadenar brotes de acné y otras afecciones cutáneas.
Para aumentar las probabilidades de tener una piel sana y un estado de ánimo saludable, toma algunas medidas para controlar el estrés:
Los resultados para tu piel pueden ser más espectaculares de lo que esperas.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.