Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
¿Tomas aspirina o paracetamol (acetaminofeno) cada vez que tienes dolor de cabeza? Para algunos tipos de dolores de cabeza, este no es el mejor abordaje. A continuación te explicamos el por qué.
Te duele la cabeza. Otra vez. El primer paso para combatir tus dolores de cabeza frecuentes es determinar qué tipo de dolor de cabeza tienes. Algunas veces los dolores de cabeza son un síntoma de otra enfermedad o afección; otras veces, no hay una causa clara.
Observa detenidamente los signos y síntomas del dolor de cabeza. Llevar un diario de los dolores de cabeza puede ayudarte a determinar tu tipo de dolor de cabeza. Toma nota de cuándo ocurren los dolores de cabeza, los síntomas y los posibles desencadenantes, como la comida, el estrés o los cambios en el sueño.
Existen muchos tipos y subtipos de dolores de cabeza. Los dolores de cabeza diarios crónicos, que se manifiestan 15 días o más al mes, son un subtipo. Las cefaleas tensionales y las migrañas también son subtipos comunes de dolores de cabeza. Ambos pueden ser crónicos, aunque no siempre lo son. Otros tipos de dolores de cabeza diarios crónicos incluyen:
Cefaleas tensionales, la variedad más común de cefaleas:
La mayoría de las cefaleas tensionales ocasionales se tratan fácilmente con medicamentos de venta libre, que incluyen:
Los medicamentos recetados diarios, incluidos los antidepresivos tricíclicos, podrían controlar las cefaleas crónicas tensionales. Son buenas las terapias alternativas que apuntan a reducir el estrés. Algunos de ellas son:


Terapia cognitiva conductual
Biorretroalimentación
Masoterapia
Acupuntura


Migrañas


Las migrañas son otro tipo común de dolor de cabeza. Afecta a tres veces más mujeres que hombres. En general, las migrañas:

Causan dolor de moderado a intenso
Hacen sentir pulsaciones
Causan náuseas, vómitos o aumento de la sensibilidad a la luz o al sonido
Afectan solo un lado de la cabeza, pero pueden afectar ambos lados
Empeoran con las actividades como subir escalones
Duran de cuatro a 72 horas si no se tratan

Tratamiento
El tratamiento de la migraña tiene como objetivo aliviar los síntomas y prevenir ataques adicionales. Si sabes qué dispara tus migrañas, evita esos disparadores y aprende a manejarlos para prevenirlas o disminuir el dolor. Las opciones de tratamiento incluyen las siguientes:

Descansar en un cuarto tranquilo y oscuro
Compresas calientes o frías en la cabeza o el cuello
Masajes y pequeñas cantidades de cafeína
Medicamentos de venta libre como ibuprofeno (Advil, Motrin IB, otros), acetaminofeno (Tylenol, otros) y aspirina
Medicamentos recetados, incluyendo los triptanos, como sumatriptán (Imitrex) y zolmitriptán (Zomig)
Medicamentos preventivos como el metoprolol (Lopressor), propranolol (Innopran, Inderal, otros), amitriptilina, divalproex (Depakote), topiramato (Qudexy XR, Trokendi XR, Topamax) o erenumab-aooe (Aimovig)


Reconocer síntomas de emergencia


Busca atención médica de emergencia si tienes:

Un dolor de cabeza súbito y muy fuerte
Dolor de cabeza después de una lesión en la cabeza o una caída
Fiebre, rigidez en el cuello, sarpullido, confusión, convulsiones, visión doble, debilidad, entumecimiento o dificultad para hablar
Dolor que empeora a pesar del tratamiento

Estos síntomas sugieren una afección más grave, por lo que es importante obtener un diagnóstico y tratamiento oportunos.

Toma el control


Casi todo el mundo tiene dolores de cabeza, y muchos no son nada de qué preocuparse. Pero si los dolores de cabeza perturban tus actividades, tu trabajo o tu vida personal, es hora de ver a un médico. Los dolores de cabeza no siempre se pueden evitar, pero tu médico puede ayudarte a controlar los síntomas.












Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.

De Mayo Clinic a tu buzón
                        
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.












Correo electrónico



 Dirección 1



ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico

Infórmate más sobre cómo usa Mayo Clinic los datos.

Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.


Suscríbete.




Gracias por suscribirte.

Las migrañas son otro tipo común de dolor de cabeza. Afecta a tres veces más mujeres que hombres. En general, las migrañas:
El tratamiento de la migraña tiene como objetivo aliviar los síntomas y prevenir ataques adicionales. Si sabes qué dispara tus migrañas, evita esos disparadores y aprende a manejarlos para prevenirlas o disminuir el dolor. Las opciones de tratamiento incluyen las siguientes:
Busca atención médica de emergencia si tienes:
Estos síntomas sugieren una afección más grave, por lo que es importante obtener un diagnóstico y tratamiento oportunos.
Casi todo el mundo tiene dolores de cabeza, y muchos no son nada de qué preocuparse. Pero si los dolores de cabeza perturban tus actividades, tu trabajo o tu vida personal, es hora de ver a un médico. Los dolores de cabeza no siempre se pueden evitar, pero tu médico puede ayudarte a controlar los síntomas.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.