Para diagnosticar la insuficiencia cardíaca, el profesional de atención médica te examinará y te hará preguntas sobre tus síntomas y tus antecedentes médicos. El profesional de atención médica también verificará si tienes factores de riesgo de insuficiencia cardíaca, como presión arterial alta, enfermedad de las arterias coronarias o diabetes.
El profesional de atención médica te escuchará los pulmones y el corazón con un dispositivo llamado estetoscopio. Es posible que perciba un sonido silbante, conocido como soplo, cuando te escuche el corazón. El profesional de atención médica puede examinar las venas del cuello y revisar si hay hinchazón en las piernas y el abdomen.
Las pruebas que se pueden hacer para diagnosticar la insuficiencia cardíaca incluyen las siguientes:
Durante las pruebas de insuficiencia cardíaca o después de estas, el profesional de atención médica puede informarte la etapa de la enfermedad. Establecer la etapa ayuda a determinar cuál es el mejor tratamiento. Hay dos formas principales de determinar la etapa de la insuficiencia cardíaca:
Clasificación de la New York Heart Association (Asociación Cardíaca de Nueva York)
Este sistema agrupa la insuficiencia cardíaca en cuatro categorías numéricas. Es posible que se usen números romanos para denominar estas categorías.
Clasificación del Colegio Estadounidense de Cardiología y de la Asociación Americana del Corazón
El sistema de clasificación basado en etapas usa letras de la A a la D. Comprende una categoría para las personas que corren riesgo de desarrollar insuficiencia cardíaca.
Los profesionales de atención médica, con frecuencia, usan los sistemas de clasificación en conjunto para decidir las opciones de tratamiento más adecuadas. El profesional de atención médica puede ayudarte a interpretar en qué etapa está tu enfermedad.


					insuficiencia cardíaca: Atención médica en Mayo Clinic 
					Comenzar aquí


El tratamiento de la insuficiencia cardíaca puede depender de la causa. El tratamiento suele incluir cambios en el estilo de vida y medicamentos. Si hay otra enfermedad que esté causando la insuficiencia cardíaca, tratar dicha enfermedad puede revertir la insuficiencia.
Algunas personas con insuficiencia cardíaca necesitan someterse a una cirugía para abrir las arterias obstruidas o colocar un dispositivo que ayude al corazón a funcionar mejor.
Con tratamiento, los síntomas de la insuficiencia cardíaca pueden mejorar.
Se puede utilizar una combinación de medicamentos para tratar la insuficiencia cardíaca. Los medicamentos específicos que se usen dependerán de su causa y de los síntomas. Los medicamentos para tratar la insuficiencia cardíaca incluyen los siguientes:
Diuréticos. Estos medicamentos diuréticos hacen que orines con mayor frecuencia. De este modo, previenen la acumulación de líquido en el cuerpo. Los diuréticos, como la furosemida (Lasix, Furoscix), también disminuyen el líquido en los pulmones, para que puedas respirar con mayor facilidad.
Algunos diuréticos hacen que el cuerpo pierda potasio y magnesio. Es posible que el profesional de atención médica recomiende suplementos para tratar esta situación. Si tomas diuréticos, es posible que deban realizarte análisis de sangre periódicos para comprobar tus niveles de potasio y magnesio.
Diuréticos ahorradores de potasio. Estos medicamentos, también conocidos como antagonistas de la aldosterona, incluyen la espironolactona (Aldactone, CaroSpir) y la eplerenona (Inspra). Pueden ayudar a prolongar la vida de personas con insuficiencia cardíaca grave con fracción de eyección reducida.
A diferencia de otros diuréticos, estos medicamentos pueden aumentar el nivel de potasio en la sangre hasta niveles peligrosos. Habla con el profesional de atención médica sobre tu alimentación y la ingesta de potasio.
Es posible que el profesional de atención médica deba modificar la dosis de tus medicamentos con frecuencia. Esto es más común si acabas de empezar a tomar un nuevo medicamento o cuando tu afección empeora.
Es posible que debas permanecer en el hospital si sufres una exacerbación de los síntomas de insuficiencia cardíaca. Mientras estés hospitalizado, puede que te administren lo siguiente:
Si presentas un cuadro grave de insuficiencia cardíaca, es posible que necesites administración de oxígeno a largo plazo.
Es posible que se recomiende una cirugía u otro tratamiento para implantar un dispositivo cardíaco a fin de tratar la afección que causó la insuficiencia cardíaca.
La cirugía u otros procedimientos para la insuficiencia cardíaca pueden incluir los siguientes:
Reparación o reemplazo de válvula cardíaca. Si la insuficiencia cardíaca es causada por una válvula cardíaca defectuosa, el profesional de atención médica podría recomendar reparar o reemplazar la válvula. Hay muchos tipos diferentes de cirugías de la válvula cardíaca. El tipo necesario depende de la causa de la enfermedad de la válvula cardíaca.
La reparación o el reemplazo de la válvula cardíaca puede hacerse a corazón abierto o mediante una cirugía de invasión mínima.
Desfibrilador cardioversor implantable. El desfibrilador cardioversor implantable se utiliza para prevenir las complicaciones de la insuficiencia cardíaca. No es un tratamiento para la insuficiencia cardíaca en sí. Un desfibrilador cardioversor implantable es un dispositivo similar a un marcapasos. Se implanta debajo de la piel del pecho con cables que van a través de las venas hasta el corazón.
El desfibrilador cardioversor implantable controla los latidos del corazón. Si el corazón comienza a latir a un ritmo peligroso, el desfibrilador cardioversor implantable intenta regular los latidos. Si el corazón se detiene, el dispositivo causa una descarga para que recupere su ritmo normal. El desfibrilador cardioversor implantable también puede funcionar como un marcapasos y acelerar el ritmo cardíaco lento.
Dispositivo de asistencia ventricular. Un dispositivo de asistencia ventricular ayuda a bombear sangre desde las cavidades inferiores del corazón hacia el resto del cuerpo. También se conoce como dispositivo mecánico de asistencia circulatoria. Si bien el dispositivo de asistencia ventricular se puede colocar en una o ambas cavidades cardíacas inferiores, suele implantarse en la izquierda.
El profesional de atención médica puede recomendarte un dispositivo de asistencia ventricular si estás en espera de un trasplante de corazón. A veces, este dispositivo se utiliza como tratamiento permanente para personas que tienen insuficiencia cardíaca, pero que no son candidatas para un trasplante de corazón.
Trasplante de corazón. Algunas personas tienen una insuficiencia cardíaca tan grave que la cirugía o los medicamentos no ayudan. Es posible que estas personas necesiten que se les sustituya el corazón por el de un donante sano.
Un trasplante de corazón no es el tratamiento adecuado para todos. Un equipo de profesionales de atención médica de un centro de trasplantes ayuda a determinar si el procedimiento puede ser seguro y beneficioso para ti.
El profesional de atención médica puede recomendarte cuidados médicos especiales para reducir los síntomas y mejorar la calidad de vida. Esto se conoce como cuidados paliativos. Toda persona que sufra una enfermedad grave o que pone en riesgo la vida puede verse beneficiada con este tipo de atención médica. Se puede usar para tratar los síntomas de la enfermedad o aliviar los efectos secundarios del tratamiento.
En algunas personas con insuficiencia cardíaca, los medicamentos ya no funcionan y el trasplante de corazón o un dispositivo cardíaco no son opciones válidas. En esos casos, puede que se recomiende la atención especial a pacientes terminales, lo que se conoce como cuidados terminales.
Los cuidados terminales permiten a familiares y amigos cuidar y aliviar a su ser querido con la ayuda de personal de enfermería, trabajadores sociales y voluntarios capacitados. Los cuidados terminales están disponibles en el hogar o en asilos de ancianos y convalecientes y centros de vivienda tutelada.
Los cuidados terminales brindan los siguientes apoyos para los enfermos y sus seres queridos:
Aunque puede ser difícil, es importante conversar sobre los temas de atención terminal con tu familia y el equipo médico. Es probable que parte de esta conversación tenga que ver con la directriz médica anticipada. Este término general se refiere a las instrucciones orales y escritas que des en relación con tu atención médica en caso de que no puedas hablar por ti mismo.
Si tienes un desfibrilador cardioversor implantable, una cuestión importante que debes analizar con tu familia y el equipo de atención médica es si el dispositivo debe apagarse para que no pueda emitir descargas con el fin de que el corazón siga latiendo.

Explora los estudios de Mayo Clinic que ensayan nuevos tratamientos, intervenciones y pruebas para prevenir, detectar, tratar o controlar esta afección.
    
A algunas personas que tienen insuficiencia cardíaca se les puede indicar que tomen suplementos con ácidos grasos omega-3. En algunas investigaciones se muestra que los suplementos pueden ayudar a reducir la necesidad de hospitalización.
Ciertos cambios en el estilo de vida suelen mejorar los síntomas de la insuficiencia cardíaca. Incluso pueden impedir que la afección empeore.
Si quieres mejorar la salud del corazón, te recomendamos hacer los siguientes cambios:
Limita el consumo de sal. Demasiada sal, también llamada sodio, puede hacer que el cuerpo retenga agua. Esto se conoce como retención de líquidos y hace que el corazón se esfuerce más. Los síntomas incluyen falta de aire e hinchazón de piernas, tobillos y pies.
Consulta con el profesional de atención médica si debes seguir una dieta libre de sal o baja en sal. Recuerda que los alimentos preparados ya tienen sal.
Reduce el estrés. Las emociones fuertes, como la ansiedad o la ira, pueden hacer que el corazón lata más rápido. Se hace más difícil respirar y sube la presión arterial. Estos cambios pueden empeorar la insuficiencia cardíaca.
Busca formas de reducir el estrés emocional. Practicar la atención plena y conectarte con otros en grupos de apoyo son algunas maneras de reducir y controlar el estrés.
El control de la insuficiencia cardíaca requiere que mantengas una comunicación abierta con el profesional de atención médica. Sé sincero sobre cualquier problema relacionado con tu dieta, estilo de vida y uso de medicamentos. Presta atención a tu cuerpo y a cómo te sientes. Informa al profesional de atención médica cuando te sientas mejor o peor. Esto ayuda al profesional de atención médica a saber qué tratamiento funciona mejor para ti.
Estas medidas pueden ayudar a controlar una insuficiencia cardíaca:
Si te preocupa tu riesgo de insuficiencia cardíaca, programa una cita con el profesional de atención médica. Es posible que te remitan a un médico capacitado en enfermedades cardíacas. A este tipo de médico se lo conoce como cardiólogo. Si la insuficiencia cardíaca se detecta de forma temprana, el tratamiento puede ser más fácil y eficaz.
Las citas pueden ser cortas. Como suele haber mucho de qué hablar, es una buena idea que estés preparado. A continuación, encontrarás información que te ayudará a preparar.
Tu tiempo con el profesional de atención médica es limitado; por eso, preparar una lista de preguntas puede ser útil para aprovecharlo al máximo. Clasifica las preguntas desde las más importantes a las menos, en caso de que se acabe el tiempo. En el caso de las enfermedades cardíacas, algunas preguntas básicas para hacerle al profesional de atención médica son las siguientes:
Es probable que el profesional de atención médica te haga muchas preguntas. Estar preparado para responderlas puede ahorrarte tiempo que podrás usar para hablar sobre cualquier detalle en el que quieras profundizar. Es posible que el profesional de atención médica te pregunte lo siguiente:
Nunca es demasiado pronto para hacer cambios saludables en tu estilo de vida, como dejar de fumar, reducir el consumo de sal y comer alimentos saludables. Estos cambios pueden ayudar a impedir que una insuficiencia cardíaca se produzca o empeore.

Insuficiencia cardíaca - atención en Mayo Clinic

Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.