Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Tanto si los síntomas parecen obvios o más sutiles, tómalos en serio y obtén atención médica de inmediato.
Por lo general, un ataque cardíaco causa dolor en el pecho por más de 15 minutos. El dolor en el pecho puede ser leve o intenso. Algunas personas no sienten dolor ni presión en el pecho.
Algunos de los síntomas de ataque cardíaco son los siguientes:
Por lo general, las mujeres tienen síntomas menos claros de ataque cardíaco, como náuseas o dolor breve o punzante en el cuello, en el brazo o en la espalda.
Tal vez los adultos mayores y las personas con diabetes no tengan ningún síntoma o presenten síntomas muy leves de un ataque cardíaco. Nunca ignores los síntomas de un ataque cardíaco aunque no parezcan graves.
Los síntomas de un ataque cardíaco pueden ser muy variados. Por ejemplo, tal vez solo sientas molestias leves en el pecho, mientras que otra persona puede presentar un dolor intenso en el pecho.
Si crees que estás teniendo un ataque cardíaco, llama inmediatamente al 911 o al número local de emergencias.
Si no tienes acceso a servicios médicos de urgencia, pide a alguien que te lleve al hospital más cercano. Conduce tú mismo únicamente si no hay otra opción.
Las películas y la televisión representan los ataques cardíacos como eventos dramáticos en los que las personas sienten una presión muy fuerte en el pecho. Sin embargo, los ataques cardíacos pueden comenzar con síntomas sutiles. Tal vez las molestias en el pecho ni siquiera se describan como dolor.
Muchas personas tienen síntomas de alerta que ocurren horas, días o semanas antes. Por ejemplo, un dolor en el pecho o una presión que se repiten y no desaparecen con el reposo pueden ser una señal temprana de alarma de un ataque cardíaco.
Nunca ignores los síntomas de un ataque cardíaco aunque no parezcan graves.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.