Las chinches son de color marrón rojizo, presenta una apariencia ovalada y plana, y son del tamaño de una semilla de manzana. Durante el día, se esconden en las grietas y en las fisuras de las camas, los somieres, las cabeceras y las estructuras de las camas.
Las chinches son de color marrón rojizo, presenta una apariencia ovalada y plana, y son del tamaño de una semilla de manzana. Durante el día, se esconden en las grietas y en las fisuras de las camas, los somieres, las cabeceras y las estructuras de las camas.
Las chinches son pequeños insectos chupasangre de color marrón rojizo y sin alas. Las picaduras de chinches normalmente desaparecen sin tratamiento en una o dos semanas. Las chinches no son conocidas por propagar enfermedades, pero pueden causar reacciones alérgicas o reacciones graves en la piel de algunas personas.
Las chinches tienen el tamaño aproximado de una semilla de manzana. Se esconden en las grietas y dobleces de las camas, somieres, cabeceras, estructuras de las camas y cualquier otro objeto que esté alrededor de estas, y salen de noche para alimentarse de su huésped preferido, los seres humanos. El riesgo de encontrar chinches aumenta si pasas tiempo en lugares con volúmenes altos de huéspedes nocturnos, como hoteles, hospitales y refugios para personas sin hogar.
Si tienes chinches en tu casa, se recomienda el exterminio realizado por profesionales.
Puede resultar difícil distinguir las picaduras de chinches de las de otros tipos de insectos. Sin embargo, suelen provocar picazón y pueden aparecer agrupadas o en líneas irregulares.
Puede resultar difícil distinguir las picaduras de chinches de las de otros tipos de insectos. Sin embargo, suelen provocar picazón y pueden aparecer agrupadas o en líneas irregulares.
Los síntomas de las picaduras de chinches son similares a los síntomas de otras picaduras de insectos y sarpullidos. Por lo general, las picaduras de chinches tienen las siguientes características: 
Algunas personas no tienen reacción a las picaduras de chinches, mientras que otras tienen una reacción alérgica que puede producir picazón intenso, ampollas o urticaria.
Si presentas reacciones alérgicas o reacciones cutáneas graves a las picaduras de chinches, consulta al proveedor de atención médica para recibir tratamiento profesional.
Las infestaciones de chinches pueden estar relacionadas con lo siguiente:
Por lo general, las infestaciones de chinches ocurren alrededor o cerca de donde duerme la gente. Pueden encontrarse en los siguientes lugares:
También pueden encontrarse en los siguientes lugares:
Las chinches se pueden desplazar de un sitio a otro en artículos como ropa, equipaje, muebles, cajas y ropa de cama.
Las chinches pueden desplazarse con facilidad por los pisos y las habitaciones de hoteles o complejos de departamentos.
A las chinches no les importa si el ambiente está limpio o sucio. Lo único que necesitan es un anfitrión cálido y un montón de escondites.
Corres el riesgo de sufrir picaduras de chinches si te encuentras en lugares donde la gente va y viene con frecuencia, como edificios de apartamentos, residencias estudiantiles, refugios para personas sin hogar, hoteles, cruceros, trenes, autobuses y campamentos de refugiados.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.