Los genes contienen ADN, el código que controla gran parte de la forma y el funcionamiento del cuerpo.
            El ADN controla todo, desde el color del pelo y la estatura hasta la respiración, el movimiento y la digestión de los alimentos.
            Los genes que no funcionan correctamente pueden ocasionar enfermedades.
            A veces, tales genes se denominan mutaciones.
El objetivo de la terapia génica es corregir un gen defectuoso o reemplazarlo por otro sano para intentar curar una enfermedad o mejorar la capacidad del organismo para combatirla.
            Resulta prometedora para tratar una amplia gama de enfermedades, como cáncer, fibrosis quística, enfermedad cardíaca, diabetes, hemofilia y SIDA.
La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos ha aprobado productos de terapia génica para varias enfermedades, como el cáncer, la atrofia muscular espinal, la hemofilia y la enfermedad de células falciformes.
            Para la mayoría de las personas, la terapia génica está disponible solamente como parte de ensayos clínicos.
Los ensayos clínicos son estudios de investigación que ayudan a que los profesionales de atención médica descubran si el enfoque de una terapia génica es seguro para las personas.
            Los ensayos clínicos también ayudan a los profesionales de atención médica a aprender cómo afecta la terapia génica al organismo.
La terapia génica tiene ciertos posibles riesgos.
            No es fácil insertar un gen directamente en las células.
            Más bien, por lo general se lo hace ingresar a través de un portador, denominado vector.
Los vectores de terapia génica más comunes son los virus.
            Esto se debe a que pueden reconocer determinadas células y transportar material genético a los genes de esas células.
            Los investigadores modifican a los virus para reemplazar los genes que causan enfermedades por otros necesarios para detenerlas.
Esta técnica presenta riesgos, entre ellos:
Los virus no son los únicos vectores que pueden usarse para introducir genes alterados en las células del cuerpo.
            Los siguientes son otros vectores que se estudian en ensayos clínicos:
La Administración de Alimentos y Medicamentos y los Institutos Nacionales de Salud vigilan de cerca los ensayos clínicos de terapia génica que se llevan a cabo en los EE. UU. Se aseguran de que la seguridad de los pacientes sea una prioridad absoluta durante la investigación.
El procedimiento específico dependerá de la enfermedad que tengas y del tipo de terapia génica que se esté usando.
            Por ejemplo, en un tipo de terapia génica, puede ocurrir lo siguiente:
En otro tipo de terapia génica, se infunde un vector vírico directamente en la sangre o en un órgano seleccionado.
            Habla con tu equipo de atención médica para saber qué tipo de terapia génica se usará y qué puedes esperar.
La terapia génica es un tratamiento prometedor y un área de investigación en crecimiento.
            Aunque su uso clínico en la actualidad es limitado.
En los Estados Unidos, los productos de terapia génica aprobados por la Administración de Alimentos y Medicamentos incluyen:
Los ensayos clínicos de terapia génica en personas han ayudado a tratar varias enfermedades y trastornos, que incluyen:
Aunque existen varias barreras importantes que impiden que la terapia génica se convierta en una forma de tratamiento confiable, que incluyen:
La cobertura de costo y seguro también puede ser una gran barrera para el tratamiento.
Aunque la cantidad de productos de terapia génica en el mercado es limitada, la investigación en terapia génica sigue buscando nuevos tratamientos eficaces para varias enfermedades.

Explora los estudios de Mayo Clinic de pruebas y procedimientos para ayudar a prevenir, detectar, tratar o controlar las afecciones.
    
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.