Mayo Clinic ofrece consultas en Arizona, Florida y Minnesota, y en las ubicaciones que cuentan con el Sistema de Salud de Mayo Clinic.
Sí. Los analgésicos y descongestionantes que puedes obtener sin receta médica pueden aliviar los síntomas de la sinusitis aguda. Pueden aliviar el dolor en la cara y la congestión de los senos paranasales.
Los medicamentos sin receta médica que pueden ser útiles son los siguientes:
Analgésicos. El dolor causado por la acumulación de presión en los senos paranasales puede aliviarse con analgésicos. Algunos ejemplos son acetaminofén (Tylenol y otros) o ibuprofeno (Advil, Motrin IB y otros).
Para el tratamiento de la fiebre o del dolor, considera darle a tu hijo medicamentos para bebés o niños analgésicos y antitérmicos de venta libre, como el acetaminofén (Tylenol u otros) o el ibuprofeno (Advil, Motrin u otros), que son una alternativa más segura que las aspirinas.
Utiliza siempre los productos que puedas obtener sin receta médica según las indicaciones. En caso de duda, consulta con el profesional de atención médica de tu hijo para averiguar qué es seguro.
Otros consejos de cuidado personal que puedes intentar:
La mayoría de las personas con sinusitis aguda mejoran sin antibióticos. Sin embargo, si tienes síntomas graves o que duran más de unos pocos días, habla con tu profesional de atención médica.
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.