El sarampión es una infección infantil causada por un virus. En una época, el sarampión fue bastante frecuente, pero en la actualidad se puede prevenir gracias a una vacuna.
El sarampión, o rubéola, se trasmite con facilidad y puede ser grave e incluso mortal para los niños pequeños. Aunque las tasas de mortalidad se han reducido en todo el mundo a medida que se administra la vacuna contra el sarampión a más niños, la enfermedad aún mata a más de 200 000 personas cada año, en su mayoría niños.
Como resultado de las altas tasas de vacunación en general, no se ha generalizado el sarampión en los Estados Unidos en casi dos décadas. La mayoría los casos de sarampión en Estados Unidos se originaron fuera del país y se produjeron en personas que no estaban vacunadas o que no sabían si habían sido vacunadas o no.

        El sarampión causa un sarpullido con manchas rojas que suele aparecer primero en la cara y detrás de las orejas, y luego se extiende hacia abajo al pecho y la espalda, y finalmente a los pies.
        
Los signos y síntomas del sarampión aparecen entre 10 y 14 días después de la exposición al virus. Los signos y los síntomas del sarampión generalmente son los siguientes:
La infección ocurre en etapas en el transcurso de 2 a 3 semanas.
Enfermedad aguda y sarpullido. El sarpullido consiste en pequeñas manchas rojas, algunas de las cuales están levemente elevadas. Los puntos y bultos en grupos estrechos hacen que la piel se vea manchada y de color rojo. El sarpullido aparece primero en el rostro.
Durante los días siguientes, el sarpullido se esparce por los brazos, el pecho y la espalda, y luego por los muslos, las pantorrillas y los pies. Al mismo tiempo, la fiebre aumenta abruptamente y a menudo alcanza de 104 a 105,8 °F (40 a 41 °C).
Una persona con sarampión puede trasmitir el virus a otras durante aproximadamente ocho días; ese período comienza cuatro días antes de que aparezca el sarpullido y finaliza cuando este ha estado presente durante cuatro días.
Llama al proveedor de atención médica si crees que tú o tu hijo han estado expuestos al sarampión o si tienen una erupción cutánea similar al sarampión.
Revisa los registros de vacunación de la familia con el médico, especialmente antes de que tus hijos comiencen la guardería, la escuela primaria o la universidad y antes de viajar al extranjero.
El sarampión es una enfermedad muy contagiosa. Esto significa que se contagia muy fácilmente a otras personas. El sarampión es una enfermedad causada por un virus que se encuentra en la nariz y en la garganta de un niño o adulto infectado. Cuando una persona con sarampión tose, estornuda o habla, las gotitas infectadas se dispersan en el aire, donde otras personas pueden inhalarlas. Las gotitas infectadas pueden permanecer en el aire durante aproximadamente una hora.
Las gotitas infectadas también pueden depositarse sobre una superficie, donde pueden permanecer activas y esparcirse durante varias horas. Si te tocas la boca o la nariz con los dedos o te refriegas los ojos luego de tocar una superficie infectada, puedes contraer el virus del sarampión.
El sarampión es muy contagioso desde casi los cuatro días anteriores hasta los cuatro días posteriores a la aparición del sarpullido. Aproximadamente el 90 % de las personas que no han tenido sarampión ni se han vacunado contra la enfermedad se infectan cuando se exponen a alguien con el virus del sarampión.
Entre los factores de riesgo para el sarampión, se incluyen los siguientes:
Entre las complicaciones del sarampión se pueden incluir las siguientes:
Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) de EE. UU. recomiendan que los niños y adultos reciban la vacuna contra el sarampión para prevenir la enfermedad.
La vacuna contra el sarampión se suele administrar como una vacuna combinada contra sarampión, paperas y rubéola (triple viral). Esta vacuna también puede incluir la vacuna contra la sarampión paperas rubéola varicela. Los proveedores de atención médica recomiendan que los niños reciban la vacuna sarampión paperas rubéola entre los 12 y los 15 meses, y otra vez entre los 4 y los 6 años, antes del ingreso escolar.
Las dos dosis de la vacuna sarampión paperas rubéola tienen un 97 % de eficacia en la prevención del sarampión y protegen a quienes las reciben de por vida. La poca cantidad de personas que contraen sarampión después de vacunarse generalmente presentan síntomas leves.
Los bebés nacidos de mujeres que han recibido la vacuna o que son inmunes porque ya han tenido sarampión suelen estar protegidos contra el sarampión durante unos 6 meses después del nacimiento. Si un niño requiere protección contra el sarampión antes de los 12 meses de edad (por ejemplo, porque debe viajar al exterior), se le puede administrar la vacuna a partir de los 6 meses de edad. Sin embargo, los niños vacunados de forma temprana igualmente deben vacunarse al cumplir las edades recomendadas.
Si se le administra a un niño la vacuna sarampión paperas rubéola como una combinación de las vacunas recomendadas, se puede evitar el retraso en la protección contra la infección por sarampión, paperas y rubéola, y con menos dosis. La vacuna combinada es igual de segura y eficaz que las vacunas que se administran por separado. Por lo general, los efectos secundarios son leves y pueden incluir inflamación en el brazo que recibió la inyección y fiebre.
La vacuna contra el sarampión se suele administrar como una vacuna combinada contra sarampión, paperas y rubéola (triple viral). Esta vacuna también puede incluir la vacuna contra la sarampión paperas rubéola varicela. Los proveedores de atención médica recomiendan que los niños reciban la vacuna sarampión paperas rubéola entre los 12 y los 15 meses, y otra vez entre los 4 y los 6 años, antes del ingreso escolar.
Las dos dosis de la vacuna sarampión paperas rubéola tienen un 97 % de eficacia en la prevención del sarampión y protegen a quienes las reciben de por vida. La poca cantidad de personas que contraen sarampión después de vacunarse generalmente presentan síntomas leves.
Los bebés nacidos de mujeres que han recibido la vacuna o que son inmunes porque ya han tenido sarampión suelen estar protegidos contra el sarampión durante unos 6 meses después del nacimiento. Si un niño requiere protección contra el sarampión antes de los 12 meses de edad (por ejemplo, porque debe viajar al exterior), se le puede administrar la vacuna a partir de los 6 meses de edad. Sin embargo, los niños vacunados de forma temprana igualmente deben vacunarse al cumplir las edades recomendadas.
Si se le administra a un niño la vacuna sarampión paperas rubéola como una combinación de las vacunas recomendadas, se puede evitar el retraso en la protección contra la infección por sarampión, paperas y rubéola, y con menos dosis. La vacuna combinada es igual de segura y eficaz que las vacunas que se administran por separado. Por lo general, los efectos secundarios son leves y pueden incluir inflamación en el brazo que recibió la inyección y fiebre.
Si alguien en tu casa tiene sarampión, toma estas precauciones para proteger a tus amigos y familiares que no tienen inmunidad:
Aislamiento. Dado que el sarampión es muy contagioso desde casi cuatro días antes hasta cuatro días después de la aparición del sarpullido, las personas con sarampión deben quedarse en casa y no retomar las actividades en las que interactúen con otras personas durante este período.
Quienes no estén vacunados, por ejemplo, los hermanos de la persona infectada, deben mantenerse alejados de esta.
Si alguien en tu casa tiene sarampión, toma estas precauciones para proteger a tus amigos y familiares que no tienen inmunidad:
Aislamiento. Dado que el sarampión es muy contagioso desde casi cuatro días antes hasta cuatro días después de la aparición del sarpullido, las personas con sarampión deben quedarse en casa y no retomar las actividades en las que interactúen con otras personas durante este período.
Quienes no estén vacunados, por ejemplo, los hermanos de la persona infectada, deben mantenerse alejados de esta.
Luego del estudio del sarampión, paperas y rubéola en 1998, se constataron algunos descensos en la cantidad de vacunas en el Reino Unido y otros países y algunas personas creyeron que había un posible vínculo. Desde entonces, se han planteado preocupaciones generalizadas sobre un posible vínculo entre la vacuna contra sarampión, paperas y rubéola y el autismo. Sin embargo, en los informes exhaustivos de la American Academy of Pediatrics (Academia Estadounidense de Pediatría), la National Academy of Medicine (Academia Nacional de Medicina) y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) se llegó a la conclusión de que no existe una relación con evidencia científica entre la vacuna contra sarampión, paperas y rubéola y el autismo.
Estas organizaciones señalan que el autismo se identifica a menudo en niños pequeños de entre 18 y 30 meses, que es aproximadamente el momento en que los niños reciben su primera vacuna contra sarampión, paperas y rubéola. Sin embargo, esta coincidencia temporal no debe confundirse con una relación de causa y efecto.
Mayo Clinic no respalda empresas ni productos. Los ingresos por publicidad respaldan nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Publicaciones de Mayo Clinic.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.