En la psoriasis, el ciclo de vida de las células de tu piel se acelera en gran medida, lo que genera una acumulación de células muertas en la superficie de la epidermis.
En la psoriasis, el ciclo de vida de las células de tu piel se acelera en gran medida, lo que genera una acumulación de células muertas en la superficie de la epidermis.
La psoriasis es una enfermedad de la piel que causa un sarpullido con manchas rojas y escamosas que pican, sobre todo en las rodillas, los codos, el tronco y el cuero cabelludo.
La psoriasis es una enfermedad frecuente y de larga duración (crónica) que no tiene cura. Puede ser dolorosa, interferir en el sueño y dificultar la concentración. Esta afección suele presentarse en ciclos, con brotes que duran algunas semanas o meses y luego disminuyen. Los factores desencadenantes comunes en las personas con predisposición genética a la psoriasis incluyen infecciones, cortes o quemaduras y determinados medicamentos.
Existen tratamientos para ayudarte a controlar estos síntomas. Además, puedes probar hábitos de estilo de vida y estrategias de afrontamiento que te ayudarán a vivir mejor con la psoriasis.
La psoriasis en placas es el tipo de psoriasis más común. Produce manchas secas y elevadas en la piel (placas) que están cubiertas de escamas.
La psoriasis en placas es el tipo de psoriasis más común. Produce manchas secas y elevadas en la piel (placas) que están cubiertas de escamas.
La psoriasis en gotas, que es más común en niños y adultos jóvenes, se presenta como pequeñas manchas en forma de gota en el torso, los brazos o las piernas. Estas manchas, por lo general, están cubiertas por una escama fina.
La psoriasis en gotas, que es más común en niños y adultos jóvenes, se presenta como pequeñas manchas en forma de gota en el torso, los brazos o las piernas. Estas manchas, por lo general, están cubiertas por una escama fina.
La psoriasis inversa provoca manchas lisas inflamadas en los pliegues de la piel. Por lo general, se presenta debajo de las mamas y alrededor de la ingle y los glúteos.
La psoriasis inversa provoca manchas lisas inflamadas en los pliegues de la piel. Por lo general, se presenta debajo de las mamas y alrededor de la ingle y los glúteos.
Psoriasis puede afectar las uñas de las manos y de los pies, y producir orificios, crecimiento anormal y decoloración.
Psoriasis puede afectar las uñas de las manos y de los pies, y producir orificios, crecimiento anormal y decoloración.
Generalmente, la psoriasis pustulosa se desarrolla con rapidez y provoca ampollas llenas de pus que aparecen pocas horas después de que la piel se haya vuelto inflamada y sensible. Generalmente, aparece en las palmas de las manos o las plantas de los pies.
Generalmente, la psoriasis pustulosa se desarrolla con rapidez y provoca ampollas llenas de pus que aparecen pocas horas después de que la piel se haya vuelto inflamada y sensible. Generalmente, aparece en las palmas de las manos o las plantas de los pies.
La psoriasis eritrodérmica, el tipo menos frecuente de psoriasis, puede abarcar todo el cuerpo con un sarpullido con descamación.
La psoriasis eritrodérmica, el tipo menos frecuente de psoriasis, puede abarcar todo el cuerpo con un sarpullido con descamación.
Entre los signos y síntomas comunes de la psoriasis se incluyen los siguientes:
Existen varios tipos de psoriasis, y cada uno tiene distintos signos y síntomas:
Si sospechas que puedes tener psoriasis, visita a al proveedor de atención médica. También debes buscar atención médica si la afección tiene las siguientes características:
Vivien Willliams: Las uñas de los dedos de las manos brindan indicios sobre tu estado de salud general. Muchas personas presentan líneas o crestas desde la cutícula hasta la punta.
Dra. Rachel Miest, Departamento de Dermatología de Mayo Clinic: En realidad, no conllevan ningún problema y son solo una parte del envejecimiento normal.
Sra. Williams: Pero la Dra. Rachel Miest dice que hay otros cambios en las uñas que no debes ignorar y que pueden indicar
Dra. Miest: problemas hepáticos, problemas renales o insuficiencias nutricionales…
Sra. Williams: … entre otros problemas. Te daré seis ejemplos: el número 1 son las hendiduras. Esto podría ser un signo de psoriasis. El número 2 es la acropaquia (o dedos en palillo de tambor), que se produce cuando el nivel de oxígeno es bajo y podría ser un signo de problemas pulmonares. El número 3 es la coiloniquia (o uñas en cuchara). Puede suceder si tienes anemia por insuficiencia de hierro o enfermedad hepática. El número 4 se llama línea de Beau, una línea horizontal que indica una lesión o infección previa. El número 5 es la separación de las uñas. Esto puede suceder como resultado de una lesión o infección, o por un medicamento. Y el número 6 es el color amarillento de las uñas, que puede deberse a una bronquitis crónica.
Soy Vivien Williams para la Red Informativa de Mayo Clinic.
Se cree que la psoriasis es un problema del sistema inmunitario que hace que las células de la piel crezcan a un ritmo más rápido de lo normal. En el tipo más frecuente de psoriasis, conocido como psoriasis de placas, esta rápida renovación de las células da lugar a manchas escamosas y secas.
No se conoce por completo la causa de la psoriasis. Se cree que es un problema del sistema inmunitario en el que las células que combaten infecciones atacan por error las células sanas de la piel. Los investigadores creen que tanto la genética como los factores ambientales juegan un papel. La afección no es contagiosa.
Muchas personas con predisposición a la psoriasis pueden no tener síntomas durante años hasta que la enfermedad se activa por algún factor medioambiental. Los desencadenantes comunes de la psoriasis incluyen:
Cualquier persona puede tener psoriasis. Alrededor de un tercio de los casos comienzan en la infancia. Los siguientes factores pueden aumentar el riesgo de tener la enfermedad:
Si tienes psoriasis, corres más riesgo de desarrollar otras afecciones, incluidas las siguientes:
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.