Durante una citología vaginal, un instrumento llamado espéculo mantiene separadas las paredes vaginales. Se toma una muestra de células del cuello del útero mediante un cepillo suave y un dispositivo plano para raspado llamado espátula (1 y 2). Las células se introducen en una botella que contiene una solución que las conserva (3). Asimismo, las células se pueden untar en un portaobjetos de vidrio. A continuación, las células se comprueban con un microscopio.
Durante una citología vaginal, un instrumento llamado espéculo mantiene separadas las paredes vaginales. Se toma una muestra de células del cuello del útero mediante un cepillo suave y un dispositivo plano para raspado llamado espátula (1 y 2). Las células se introducen en una botella que contiene una solución que las conserva (3). Asimismo, las células se pueden untar en un portaobjetos de vidrio. A continuación, las células se comprueban con un microscopio.
Una citología vaginal es un procedimiento que implica recolectar células del cuello del útero para análisis.
            También se denomina examen de Papanicolaou.
            Los profesionales de la salud a veces la nombran como citología cervical.
Se suele usar un examen de Papanicolaou para detectar el cáncer del cuello del útero.
            El cáncer del cuello del útero es un tipo de cáncer que comienza como una proliferación de células en el cuello del útero.
            El cuello uterino es el extremo estrecho inferior del útero que desemboca en la vagina.
            Un examen de detección de cáncer del cuello del útero junto con un examen de Papanicolaou puede detectar cáncer del cuello del útero temprano, cuando es más probable curarlo.
Además de buscar células cancerosas, un examen de Papanicolaou también busca células que podrían volverse cancerosas en el futuro.
            Si la prueba detecta células precancerosas, los tratamientos podrían ayudar a prevenir el cáncer.
Se utiliza un examen de Papanicolaou para detectar el cáncer del cuello del útero.
            Es una opción para exámenes de detección de detección de cáncer del cuello del útero para cualquiera que tenga cuello de útero.
            La citología vaginal también se denomina examen de Papanicolaou.
El examen de Papanicolaou se suele hacer al mismo tiempo que el examen de pelvis.
            Durante un examen de pelvis, un profesional de atención médica revisa los órganos reproductivos.
            A veces el examen de Papanicolaou puede combinarse con una prueba del papilomavirus humano, también denominado VPH.
            El VPH es un virus común que se transmite por contacto sexual.
            La mayoría de los tipos de cáncer del cuello del útero son a causa del VPH.
            A veces se hace una prueba del VPH en lugar de un examen de Papanicolaou para los exámenes de detección de cáncer del cuello del útero.
Tú y tu profesional de atención médica pueden decidir cuándo es momento de que comiences los exámenes de detección de cáncer del cuello del útero y cuándo repetirlos.
Las recomendaciones para los exámenes de detección de cáncer del cuello del útero dependen de tu edad:
Puede que los exámenes de detección de cáncer del cuello del útero no sean necesarios luego de una histerectomía total.
            La histerectomía total es la cirugía para extirpar el útero y el cuello del útero.
            Si tu histerectomía no se hizo por un cáncer, puedes considerar dejar de hacerte exámenes de Papanicolaou.
            Habla con tu profesional de atención médica sobre qué es lo mejor para tu situación.
Si tienes ciertos factores de riesgo, tu profesional de atención médica te puede recomendar exámenes de Papanicolaou más a menudo.
            Estos factores de riesgo son los siguientes:
Tú y tu profesional de atención médica pueden analizar los beneficios y los riesgos de los exámenes de Papanicolaou y decidir qué es mejor para ti.
Un examen de Papanicolaou es una manera segura de detectar cáncer del cuello del útero.
            Aún así, una citología vaginal, también denominada examen de Papanicolaou, no siempre es precisa.
            Es posible obtener un resultado falso negativo.
            Esto significa que hay células cancerosas u otras células anormales, pero la prueba no las encuentra.
Un resultado falso negativo no significa que se cometió un error.
            Un resultado falso negativo puede darse por lo siguiente:
            
El cáncer del cuello del útero lleva varios años en desarrollarse.
            Si una prueba no detecta las células anormales, es probable que se detecten en la siguiente.
            Es por esto que los profesionales de atención médica recomiendan hacerse exámenes de Papanicolaou con regularidad.
Para garantizar que tu citología vaginal sea eficaz, sigue las indicaciones de tu profesional de atención médica sobre cómo prepararte.
            Antes de una citología vaginal, también conocida como examen de Papanicolaou, podrían pedirte lo siguiente:
Los ovarios, las trompas de Falopio, el útero, el cuello del útero y la vagina (también llamada conducto vaginal) conforman el sistema reproductor femenino.
Los ovarios, las trompas de Falopio, el útero, el cuello del útero y la vagina (también llamada conducto vaginal) conforman el sistema reproductor femenino.
La citología vaginal se hace en el consultorio de un profesional de atención médica.
            La citología vaginal, también conocida como examen de Papanicolaou, suele tomar unos pocos minutos.
            Es posible que te pidan que te desvistas por completo o desde la cintura para abajo.
Te recostarás boca arriba sobre una camilla de exploración con las rodillas dobladas.
            Apoyarás los talones en reposapiés conocidos como estribos.
Tu profesional de atención médica introducirá con cuidado en tu vagina un instrumento conocido como espéculo.
            El espéculo mantiene separadas las paredes de la vagina para ver fácilmente el cuello del útero.
            El espéculo puede causar una sensación de calambres o presión.
Luego, el profesional de atención médica tomará muestras de las células cervicales con un cepillo suave y un palo pequeño que se denomina espátula.
            Normalmente esto no duele.
            Después podrías tener sangrado leve en la vagina.
El profesional de atención médica coloca tus células del cuello del útero en un líquido especial.
            El líquido se envía a un laboratorio.
            En el laboratorio, las células se examinan bajo un microscopio para buscar signos de cáncer o células preocupantes que puedan volverse cáncer.
Después del examen de Papanicolaou, puedes ocuparte de tus tareas cotidianas con normalidad.
Pregúntale a tu profesional de atención médica cuándo podrás tener los resultados de la prueba.
Los resultados de la citología vaginal pueden estar listos en 1 a 3 semanas.
            Pregúntale a tu profesional de atención médica cuándo pueden estar los resultados de tu citología vaginal, que también se denomina examen de Papanicolaou.
Si tu examen de Papanicolaou solo mostró células del cuello del útero saludables, esto se conoce como resultado negativo.
            A veces los resultados dirán que las células halladas eran normales.
            No necesitarás más tratamiento ni pruebas hasta el próximo examen de Papanicolaou y examen pélvico.
A veces los resultados no son claros.
            Podrías necesitar más pruebas.
            O tu profesional de atención médica podría pedirte que vuelvas para hacerte otro examen de Papanicolaou.
Si en tu prueba de Papanicolaou se encontraron células preocupantes, se denomina resultado positivo.
            Un resultado positivo no significa que tengas cáncer del cuello del útero.
            Un resultado positivo puede significar diferentes cosas según el tipo de células encontradas.
            Es probable que necesites pruebas de seguimiento.
A continuación se indican algunos términos que podría usar tu profesional de atención médica y los posibles pasos siguientes:


            
              Células escamosas atípicas de significado indeterminado, también denominadas ASC-US.
              
            Las células escamosas son delgadas y planas, y crecen sobre la superficie de un cuello uterino sano.
            Este resultado significa que la prueba de Papanicolaou detectó células escamosas con un aspecto diferente al de las células sanas.
            Pero las células no parecen células precancerosas.
            Estas células suelen ser un signo de infección por VPH.
Es probable que tu profesional de atención médica te haga una prueba de VPH en las células del cuello del útero.
            Si no hay virus de alto riesgo, las células atípicas no son motivo de gran preocupación.
            Si hay virus preocupantes, es posible que necesites más pruebas.


            
              Lesión escamosa intraepitelial.
              
            Este resultado significa que las células recogidas en la prueba de Papanicolaou pueden ser precancerosas.
            Las células pueden ser de bajo o alto grado.
Si las células son de bajo riesgo, la causa suele ser una infección por VPH que a menudo desaparece por sí sola.
            Si las células son de riesgo alto, hay más probabilidades de que sean precancerosas o cancerosas.
            Puede ser necesario realizar más pruebas.
Si los resultados de la prueba de Papanicolaou son preocupantes, profesional de atención médica te realizará un procedimiento denominado colposcopía.
            La colposcopía es un examen en el que se observa de cerca el cuello del útero.
            Para ello, se usa un instrumento especial con una lente de aumento.

Explora los estudios de Mayo Clinic de pruebas y procedimientos para ayudar a prevenir, detectar, tratar o controlar las afecciones.
    
Hay un problema con la información enviada para esta solicitud. Revisa o actualiza la información resaltada a continuación y reenvía el formulario.
Inscríbete gratis y mantente al día en cuanto a avances en las investigaciones, consejos sobre salud, temas médicos de actualidad y experiencia en el control de la salud. Haz clic aquí para una vista preliminar del correo electrónico.
ErrorEs obligatoria una dirección de correo electrónico
ErrorIngresa una dirección válida de correo electrónico
Usamos los datos que pusiste para ofrecerte el contenido solicitado. Para proporcionarte la información más relevante y útil, posiblemente combinemos los datos sobre tu correo electrónico y el sitio web con otra información que tengamos sobre ti. Si eres paciente de Mayo Clinic, usaremos tu información médica confidencial solamente según lo delineado en nuestra Notificación sobre Prácticas de Privacidad. En cualquier momento puedes elegir no recibir más comunicaciones por correo electrónico con tan solo hacer clic en el enlace para cancelar la suscripción que aparece en el correo electrónico.
Pronto empezarás a recibir en tu buzón la información médica más reciente de Mayo Clinic que solicitaste. 
Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro.
Consulta estos éxitos de venta y ofertas especiales en libros y boletines informativos de Mayo Clinic Press.
¿Te gustaría hacer una donación deducible de impuestos y ser parte de una investigación de vanguardia y de una atención médica que transforma la medicina?
© 1998-2025 Fundación Mayo para la Educación y la Investigación Médicas Todos los derechos reservados.